7 Ninguno de ellos podr??? en manera alguna redimir al hermano, 8 (Porque la redenci???n de su vida es de gran precio, 9 Para que viva en adelante para siempre, Que perecen del mismo modo que el insensato y el necio, 11 Su ???ntimo pensamiento es que sus casas ser???n eternas, Dan sus nombres a sus tierras. Es semejante a las bestias que perecen. 13 Este su camino es locura; 14 Como a reba???os que son conducidos al Seol, Y los rectos se ense???orear???n de ellos por la ma???ana; 15 Pero Dios redimir??? mi vida del poder del Seol, Cuando aumenta la gloria de su casa; Ni descender??? tras ???l su gloria. Y sea loado cuando prospere, Y nunca m???s ver??? la luz. Semejante es a las bestias que perecen. Dios juzgar??? al mundoSalmo de Asaf.SALMO 50Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone. Dios ha resplandecido. 3 Vendr??? nuestro Dios, y no callar???; Y tempestad poderosa le rodear???. Y a la tierra, para juzgar a su pueblo. Los que hicieron conmigo pacto con sacrificio. Porque Dios es el juez. Selah 7 Oye, pueblo m???o, y hablar???; Yo soy Dios, el Dios tuyo. Ni por tus holocaustos, que est???n continuamente delante de m???. Ni machos cabr???os de tus apriscos. Y los millares de animales en los collados. Y todo lo que se mueve en los campos me pertenece. 12 Si yo tuviese hambre, no te lo dir???a a ti; 13 ???He de comer yo carne de toros, 14 Sacrifica a Dios alabanza, 15 E inv???came en el d???a de la angustia; 16 Pero al malo dijo Dios: Y que tomar mi pacto en tu boca? Y echas a tu espalda mis palabras. Y con los ad???lteros era tu parte. 19 Tu boca met???as en mal, 20 Tomabas asiento, y hablabas contra tu hermano; 21 Estas cosas hiciste, y yo he callado; Pero te reprender???, y las pondr??? delante de tus ojos. 22 Entended ahora esto, los que os olvid???is de Dios, 23 El que sacrifica alabanza me honrar???; Le mostrar??? la salvaci???n de Dios. Arrepentimiento, y plegaria pidiendo purificaci???nAl m???sico principal. Salmo de David, cuando despu???s que se lleg??? a Betsab???, vino a ???l Nat???n el profeta.SALMO 51Conforme a la multitud de tus piedades borra mis rebeliones. Y l???mpiame de mi pecado. 3 Porque yo reconozco mis rebeliones, 4 Contra ti, contra ti solo he pecado, Para que seas reconocido justo en tu palabra, 5 He aqu???, en maldad he sido formado, Y en lo secreto me has hecho comprender sabidur???a. L???vame, y ser??? m???s blanco que la nieve. Y se recrear???n los huesos que has abatido. Y borra todas mis maldades. 10 Crea en m???, oh Dios, un coraz???n limpio, 11 No me eches de delante de ti, 12 Vu???lveme el gozo de tu salvaci???n, Y los pecadores se convertir???n a ti. Cantar??? mi lengua tu justicia. 15 Se???or, abre mis labios, 16 Porque no quieres sacrificio, que yo lo dar???a; 17 Los sacrificios de Dios son el esp???ritu quebrantado; Edifica los muros de Jerusal???n. el holocausto u ofrenda del todo quemada; 1 ???Por qu??? te jactas de maldad, oh poderoso? 2 Agravios maquina tu lengua; 3 Amaste el mal m???s que el bien, 4 Has amado toda suerte de palabras perniciosas, Te asolar??? y te arrancar??? de tu morada, 6 Ver???n los justos, y temer???n; 7 He aqu??? el hombre que no puso a Dios por su fortaleza, Y se mantuvo en su maldad. 8 Pero yo estoy como olivo verde en la casa de Dios; 9 Te alabar??? para siempre, porque lo has hecho as???; 1 Dice el necio en su coraz???n: No hay Dios. No hay quien haga bien. 2 Dios desde los cielos mir??? sobre los hijos de los hombres, Que buscara a Dios. 3 Cada uno se hab???a vuelto atr???s; todos se hab???an corrompido; Que devoran a mi pueblo como si comiesen pan, Porque Dios ha esparcido los huesos del que puso asedio contra ti; Cuando Dios hiciere volver de la cautividad a su pueblo, 1 Oh Dios, s???lvame por tu nombre, 2 Oh Dios, oye mi oraci???n; Y hombres violentos buscan mi vida; El Se???or est??? con los que sostienen mi vida. C???rtalos por tu verdad. 6 Voluntariamente sacrificar??? a ti; 7 Porque ???l me ha librado de toda angustia, 1 Escucha, oh Dios, mi oraci???n, 2 Est??? atento, y resp???ndeme; 3 A causa de la voz del enemigo, Porque sobre m??? echaron iniquidad, Y terrores de muerte sobre m??? han ca???do. Y terror me ha cubierto. Volar???a yo, y descansar???a. Morar???a en el desierto. Selah Del viento borrascoso, de la tempestad. Porque he visto violencia y rencilla en la ciudad. E iniquidad y trabajo hay en medio de ella. Y el fraude y el enga???o no se apartan de sus plazas. 12 Porque no me afrent??? un enemigo, Ni se alz??? contra m??? el que me aborrec???a, 13 Sino t???, hombre, al parecer ???ntimo m???o, 14 Que juntos comunic???bamos dulcemente los secretos, 15 Que la muerte les sorprenda; Porque hay maldades en sus moradas, en medio de ellos. 16 En cuanto a m???, a Dios clamar???; 17 Tarde y ma???ana y a mediod???a orar??? y clamar???, 18 El redimir??? en paz mi alma de la guerra contra m???, 19 Dios oir???, y los quebrantar??? luego, Por cuanto no cambian, Viol??? su pacto. Pero guerra hay en su coraz???n; Mas ellas son espadas desnudas. 22 Echa sobre Jehov??? tu carga, y ???l te sustentar???; Los hombres sanguinarios y enga???adores no llegar???n a la mitad de sus d???as; 1 Ten misericordia de m???, oh Dios, porque me devorar???a el hombre; 2 Todo el d???a mis enemigos me pisotean; 3 En el d???a que temo, 4 En Dios alabar??? su palabra; ???Qu??? puede hacerme el hombre? 5 Todos los d???as ellos pervierten mi causa; 6 Se re???nen, se esconden, Como quienes acechan a mi alma. Y derriba en tu furor a los pueblos. 8 Mis huidas t??? has contado; ???No est???n ellas en tu libro? Esto s???, que Dios est??? por m???. En Jehov??? su palabra alabar???. ???Qu??? puede hacerme el hombre? 12 Sobre m???, oh Dios, est???n tus votos; 13 Porque has librado mi alma de la muerte, Para que ande delante de Dios 1 Ten misericordia de m???, oh Dios, ten misericordia de m???; Y en la sombra de tus alas me amparar??? 2 Clamar??? al Dios Alt???simo, 3 El enviar??? desde los cielos, y me salvar??? Dios enviar??? su misericordia y su verdad. 4 Mi vida est??? entre leones; Sus dientes son lanzas y saetas, Sobre toda la tierra sea tu gloria. 6 Red han armado a mis pasos; Hoyo han cavado delante de m???; Cantar???, y trovar??? salmos. Me levantar??? de ma???ana. Cantar??? de ti entre las naciones. Y hasta las nubes tu verdad. 11 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios; 1 Oh congregaci???n, ???pronunci???is en verdad justicia? 2 Antes en el coraz???n maquin???is iniquidades; Se descarriaron hablando mentira desde que nacieron. Son como el ???spid sordo que cierra su o???do, Por m???s h???bil que el encantador sea. 6 Oh Dios, quiebra sus dientes en sus bocas; 7 Sean disipados como aguas que corren; 8 Pasen ellos como el caracol que se desl???e; 9 Antes que vuestras ollas sientan la llama de los espinos, Sus pies lavar??? en la sangre del imp???o. Ciertamente hay Dios que juzga en la tierra. Oraci???n pidiendo ser librado de los enemigosAl m???sico principal; sobre No destruyas. Mictam de David, cuando envi??? Sa???l, y vigilaron la casa para matarlo.SALMO 59Ponme a salvo de los que se levantan contra m???. Y s???lvame de hombres sanguinarios. 3 Porque he aqu??? est???n acechando mi vida; No por falta m???a, ni pecado m???o, oh Jehov???; 5 Y t???, Jehov??? Dios de los ej???rcitos, Dios de Israel, No tengas misericordia de todos los que se rebelan con iniquidad. Selah 6 Volver???n a la tarde, ladrar???n como perros, 7 He aqu??? proferir???n con su boca; Porque dicen: ???Qui???n oye? 8 Mas t???, Jehov???, te reir???s de ellos; 9 A causa del poder del enemigo esperar??? en ti, 10 El Dios de mi misericordia ir??? delante de m???; Disp???rsalos con tu poder, y ab???telos, 12 Por el pecado de su boca, por la palabra de sus labios, Y por la maldici???n y mentira que profieren. Y s???pase que Dios gobierna en Jacob 14 Vuelvan, pues, a la tarde, y ladren como perros, 15 Anden ellos errantes para hallar qu??? comer; Y alabar??? de ma???ana tu misericordia; Y refugio en el d???a de mi angustia. Porque eres, oh Dios, mi refugio, el Dios de mi misericordia. Plegaria pidiendo ayuda contra el enemigo(Sal. 108. 6-13)Al m???sico principal; sobre Lirios. Testimonio. Mictam de David, para ense???ar, cuando tuvo guerra contra Aram-Naharaim y contra Aram de Soba, y volvi??? Joab, y destroz??? a doce mil de Edom en el valle de la Sal.SALMO 60Te has airado; ???vu???lvete a nosotros! Sana sus roturas, porque titubea. Nos hiciste beber vino de aturdimiento. Que alcen por causa de la verdad. Selah Salva con tu diestra, y ???yeme. 6 Dios ha dicho en su santuario: Yo me alegrar???; 7 M???o es Galaad, y m???o es Manas???s; Jud??? es mi legislador. Sobre Edom echar??? mi calzado; ???Qui???n me llevar??? hasta Edom? Y no sal???as, oh Dios, con nuestros ej???rcitos? Porque vana es la ayuda de los hombres. Y ???l hollar??? a nuestros enemigos. Confianza en la protecci???n de DiosAl m???sico principal; sobre Neginot. Salmo de David.SALMO 61A mi oraci???n atiende. 3 Porque t??? has sido mi refugio, Estar??? seguro bajo la cubierta de tus alas. Selah Me has dado la heredad de los que temen tu nombre. 6 D???as sobre d???as a???adir???s al rey; 7 Estar??? para siempre delante de Dios; Pagando mis votos cada d???a. Dios, el ???nico refugioAl m???sico principal; a Jedut???n. Salmo de David.SALMO 62De ???l viene mi salvaci???n. Es mi refugio, no resbalar??? mucho. Tratando todos vosotros de aplastarle 4 Solamente consultan para arrojarle de su grandeza. Con su boca bendicen, pero maldicen en su coraz???n. Selah 5 Alma m???a, en Dios solamente reposa, 6 El solamente es mi roca y mi salvaci???n. 7 En Dios est??? mi salvaci???n y mi gloria; Derramad delante de ???l vuestro coraz???n; Pes???ndolos a todos igualmente en la balanza, 10 No confi???is en la violencia, Si se aumentan las riquezas, no pong???is el coraz???n en ellas. 11 Una vez habl??? Dios; Que de Dios es el poder, Porque t??? pagas a cada uno conforme a su obra. Dios, satisfacci???n del almaSalmo de David, cuando estaba en el desierto de Jud???.SALMO 63De madrugada te buscar???; En tierra seca y ???rida donde no hay aguas, As??? como te he mirado en el santuario. Mis labios te alabar???n. En tu nombre alzar??? mis manos. 5 Como de meollo y de grosura ser??? saciada mi alma, 6 Cuando me acuerde de ti en mi lecho, 7 Porque has sido mi socorro, 8 Est??? mi alma apegada a ti; Caer???n en los sitios bajos de la tierra. Ser???n porci???n de los chacales. Ser??? alabado cualquiera que jura por ???l; 1 Escucha, oh Dios, la voz de mi queja; 2 Esc???ndeme del consejo secreto de los malignos, 3 Que afilan como espada su lengua; 4 Para asaetear a escondidas al ???ntegro; 5 Obstinados en su inicuo designio, Y dicen: ???Qui???n los ha de ver? Y el ???ntimo pensamiento de cada uno de ellos, as??? como su coraz???n, es profundo. De repente ser???n sus plagas. Se espantar???n todos los que los vean. Y anunciar???n la obra de Dios, Y se gloriar???n todos los rectos de coraz???n. La generosidad de Dios en la naturalezaAl m???sico principal. Salmo. C???ntico de David.SALMO 65Y a ti se pagar???n los votos. A ti vendr??? toda carne. Mas nuestras rebeliones t??? las perdonar???s. Para que habite en tus atrios; De tu santo templo. 5 Con tremendas cosas nos responder???s t??? en justicia, Esperanza de todos los t???rminos de la tierra, 6 T???, el que afirma los montes con su poder, 7 El que sosiega el estruendo de los mares, el estruendo de sus ondas, 8 Por tanto, los habitantes de los fines de la tierra temen de tus maravillas. En gran manera la enriqueces; Preparas el grano de ellos, cuando as??? la dispones. Haces descender sus canales; Bendices sus renuevos. Y tus nubes destilan grosura. Y los collados se ci???en de alegr???a. Y los valles se cubren de grano; 1 Aclamad a Dios con alegr???a, toda la tierra. Poned gloria en su alabanza. Por la grandeza de tu poder se someter???n a ti tus enemigos. Y cantar??? a ti; Temible en hechos sobre los hijos de los hombres. Por el r???o pasaron a pie; 7 El se???orea con su poder para siempre; Los rebeldes no ser???n enaltecidos. Selah 8 Bendecid, pueblos, a nuestro Dios, 9 El es quien preserv??? la vida a nuestra alma, 10 Porque t??? nos probaste, oh Dios; 11 Nos metiste en la red; 12 Hiciste cabalgar hombres sobre nuestra cabeza; Y nos sacaste a abundancia. 13 Entrar??? en tu casa con holocaustos; 14 Que pronunciaron mis labios 15 Holocaustos de animales engordados te ofrecer???, Te ofrecer??? en sacrificio bueyes y machos cabr???os. Selah 16 Venid, o???d todos los que tem???is a Dios, 17 A ???l clam??? con mi boca, 18 Si en mi coraz???n hubiese yo mirado a la iniquidad, 19 Mas ciertamente me escuch??? Dios; Que no ech??? de s??? mi oraci???n, ni de m??? su misericordia. Exhortaci???n a las naciones, para que alaben a DiosAl m???sico principal; en Neginot. Salmo. C???ntico.SALMO 67Haga resplandecer su rostro sobre nosotros; Selah En todas las naciones tu salvaci???n. Todos los pueblos te alaben. 4 Al???grense y g???cense las naciones, Y pastorear???s las naciones en la tierra. Selah Todos los pueblos te alaben. 6 La tierra dar??? su fruto; 7 Bend???ganos Dios, 1 Lev???ntese Dios, sean esparcidos sus enemigos, 2 Como es lanzado el humo, los lanzar???s; As??? perecer???n los imp???os delante de Dios. Y saltar???n de alegr???a. 4 Cantad a Dios, cantad salmos a su nombre; JAH es su nombre; alegraos delante de ???l. 5 Padre de hu???rfanos y defensor de viudas 6 Dios hace habitar en familia a los desamparados; Mas los rebeldes habitan en tierra seca. 7 Oh Dios, cuando t??? saliste delante de tu pueblo, 8 La tierra tembl???; Aquel Sina??? tembl??? delante de Dios, del Dios de Israel. A tu heredad exhausta t??? la reanimaste. Por tu bondad, oh Dios, has provisto al pobre. 11 El Se???or daba palabra; 12 Huyeron, huyeron reyes de ej???rcitos, 13 Bien que fuisteis echados entre los tiestos, Y sus plumas con amarillez de oro. Fue como si hubiese nevado en el monte Salm???n. 15 Monte de Dios es el monte de Bas???n; 16 ???Por qu??? observ???is, oh montes altos, Ciertamente Jehov??? habitar??? en ???l para siempre. 17 Los carros de Dios se cuentan por veintenas de millares de millares; 18 Subiste a lo alto, cautivaste la cautividad, Y tambi???n para los rebeldes, para que habite entre ellos JAH Dios. 19 Bendito el Se???or; cada d???a nos colma de beneficios 20 Dios, nuestro Dios ha de salvarnos, La testa cabelluda del que camina en sus pecados. Te har??? volver de las profundidades del mar; Y de ella la lengua de tus perros. 24 Vieron tus caminos, oh Dios; 25 Los cantores iban delante, los m???sicos detr???s; 26 Bendecid a Dios en las congregaciones; 27 All??? estaba el joven Benjam???n, se???oreador de ellos, Los pr???ncipes de Zabul???n, los pr???ncipes de Neftal???. 28 Tu Dios ha ordenado tu fuerza; 29 Por raz???n de tu templo en Jerusal???n 30 Reprime la reuni???n de gentes armadas, Hasta que todos se sometan con sus piezas de plata; 31 Vendr???n pr???ncipes de Egipto; Cantad al Se???or; Selah He aqu??? dar??? su voz, poderosa voz. Sobre Israel es su magnificencia, 35 Temible eres, oh Dios, desde tus santuarios; 1 S???lvame, oh Dios, 2 Estoy hundido en cieno profundo, donde no puedo hacer pie; 3 Cansado estoy de llamar; mi garganta se ha enronquecido; Se han hecho poderosos mis enemigos, los que me destruyen sin tener por qu???. 5 Dios, t??? conoces mi insensatez, No sean confundidos por m??? los que te buscan, oh Dios de Israel. Confusi???n ha cubierto mi rostro. Y desconocido para los hijos de mi madre. 9 Porque me consumi??? el celo de tu casa; 10 Llor??? afligiendo con ayuno mi alma, 11 Puse adem???s cilicio por mi vestido, 12 Hablaban contra m??? los que se sentaban a la puerta, Oh Dios, por la abundancia de tu misericordia, 14 S???came del lodo, y no sea yo sumergido; 15 No me anegue la corriente de las aguas, Ni el pozo cierre sobre m??? su boca. 16 Resp???ndeme, Jehov???, porque benigna es tu misericordia; 17 No escondas de tu siervo tu rostro, 18 Ac???rcate a mi alma, red???mela; Delante de ti est???n todos mis adversarios. Esper??? quien se compadeciese de m???, y no lo hubo; 21 Me pusieron adem???s hiel por comida, Y lo que es para bien, por tropiezo. Y haz temblar continuamente sus lomos. Y el furor de tu enojo los alcance. En sus tiendas no haya morador. Y cuentan del dolor de los que t??? llagaste. Y no entren en tu justicia. Y no sean escritos entre los justos. 29 Mas a m???, afligido y miserable, Lo exaltar??? con alabanza. O becerro que tiene cuernos y pezu???as; Buscad a Dios, y vivir??? vuestro coraz???n, Y no menosprecia a sus prisioneros. 34 Al???benle los cielos y la tierra, 35 Porque Dios salvar??? a Sion, y reedificar??? las ciudades de Jud???; 36 La descendencia de sus siervos la heredar???, 1 Oh Dios, acude a librarme; 2 Sean avergonzados y confundidos Sean vueltos atr???s y avergonzados 3 Sean vueltos atr???s, en pago de su afrenta hecha, Y digan siempre los que aman tu salvaci???n: 5 Yo estoy afligido y menesteroso; Ayuda m???a y mi libertador eres t???; 1 En ti, oh Jehov???, me he refugiado; 2 Soc???rreme y l???brame en tu justicia; 3 S??? para m??? una roca de refugio, adonde recurra yo continuamente. Porque t??? eres mi roca y mi fortaleza. 4 Dios m???o, l???brame de la mano del imp???o, 5 Porque t???, oh Se???or Jehov???, eres mi esperanza, 6 En ti he sido sustentado desde el vientre; De ti ser??? siempre mi alabanza. 7 Como prodigio he sido a muchos, 8 Sea llena mi boca de tu alabanza, 9 No me deseches en el tiempo de la vejez; 10 Porque mis enemigos hablan de m???, 11 Diciendo: Dios lo ha desamparado; Dios m???o, acude pronto en mi socorro. Sean cubiertos de verg???enza y de confusi???n los que mi mal buscan. Y te alabar??? m???s y m???s. Y tus hechos de salvaci???n todo el d???a, 16 Vendr??? a los hechos poderosos de Jehov??? el Se???or; Y hasta ahora he manifestado tus maravillas. Hasta que anuncie tu poder a la posteridad, 19 Y tu justicia, oh Dios, hasta lo excelso. T??? has hecho grandes cosas; 20 T???, que me has hecho ver muchas angustias y males, Y de nuevo me levantar???s de los abismos de la tierra. Y volver???s a consolarme. 22 Asimismo yo te alabar??? con instrumento de salterio, Oh Santo de Israel. Y mi alma, la cual redimiste. Por cuanto han sido avergonzados, porque han sido confundidos los que mi mal procuraban. El reino de un rey justoPara Salom???n.SALMO 72Y tu justicia al hijo del rey. Y a tus afligidos con juicio. Y los collados justicia. Salvar??? a los hijos del menesteroso, Y la luna, de generaci???n en generaci???n. Como el roc???o que destila sobre la tierra. Y muchedumbre de paz, hasta que no haya luna. 8 Dominar??? de mar a mar, 9 Ante ???l se postrar???n los moradores del desierto, 10 Los reyes de Tarsis y de las costas traer???n presentes; 11 Todos los reyes se postrar???n delante de ???l; Y al afligido que no tuviere quien le socorra. Y salvar??? la vida de los pobres. Y la sangre de ellos ser??? preciosa ante sus ojos. 15 Vivir???, y se le dar??? del oro de Sab???, Todo el d???a se le bendecir???. Su fruto har??? ruido como el L???bano, 17 Ser??? su nombre para siempre, Benditas ser???n en ???l todas las naciones; El ???nico que hace maravillas. Y toda la tierra sea llena de su gloria. 20 Aqu??? terminan las oraciones de David, hijo de Isa???. SALMOSLIBRO IIIEl destino de los malosSalmo de Asaf.SALMO 73Para con los limpios de coraz???n. Por poco resbalaron mis pasos. Viendo la prosperidad de los imp???os. 4 Porque no tienen congojas por su muerte, 5 No pasan trabajos como los otros mortales, 6 Por tanto, la soberbia los corona; 7 Los ojos se les saltan de gordura; 8 Se mofan y hablan con maldad de hacer violencia; 9 Ponen su boca contra el cielo, Y aguas en abundancia ser???n extra???das para ellos. ???Y hay conocimiento en el Alt???simo? Sin ser turbados del mundo, alcanzaron riquezas. Y lavado mis manos en inocencia; Y castigado todas las ma???anas. 15 Si dijera yo: Hablar??? como ellos, 16 Cuando pens??? para saber esto, 17 Hasta que entrando en el santuario de Dios, 18 Ciertamente los has puesto en deslizaderos; 19 ???C???mo han sido asolados de repente! 20 Como sue???o del que despierta, Y en mi coraz???n sent???a punzadas. Era como una bestia delante de ti. Me tomaste de la mano derecha. Y despu???s me recibir???s en gloria. Y fuera de ti nada deseo en la tierra. Mas la roca de mi coraz???n y mi porci???n es Dios para siempre. 27 Porque he aqu???, los que se alejan de ti perecer???n; 28 Pero en cuanto a m???, el acercarme a Dios es el bien; Para contar todas tus obras. Apelaci???n a Dios en contra del enemigoMasquil de Asaf.SALMO 74???Por qu??? se ha encendido tu furor contra las ovejas de tu prado? La que redimiste para hacerla la tribu de tu herencia; 3 Dirige tus pasos a los asolamientos eternos, Han puesto sus divisas por se???ales. El hacha en medio de tupido bosque. Han quebrado todas sus entalladuras. Han profanado el tabern???culo de tu nombre, ech???ndolo a tierra. Han quemado todas las sinagogas de Dios en la tierra. 9 No vemos ya nuestras se???ales; Ni entre nosotros hay quien sepa hasta cu???ndo. ???Ha de blasfemar el enemigo perpetuamente tu nombre? ???Por qu??? escondes tu diestra en tu seno? 12 Pero Dios es mi rey desde tiempo antiguo; 13 Dividiste el mar con tu poder; 14 Magullaste las cabezas del leviat???n, 15 Abriste la fuente y el r???o; 16 Tuyo es el d???a, tuya tambi???n es la noche; 17 T??? fijaste todos los t???rminos de la tierra; Y pueblo insensato ha blasfemado tu nombre. Y no olvides para siempre la congregaci???n de tus afligidos. 20 Mira al pacto, 21 No vuelva avergonzado el abatido; Acu???rdate de c???mo el insensato te injuria cada d???a. El alboroto de los que se levantan contra ti sube continuamente. Dios abate al malo y exalta al justoAl m???sico principal; sobre No destruyas. Salmo de Asaf. C???ntico.SALMO 75Pues cercano est??? tu nombre; Yo juzgar??? rectamente. Yo sostengo sus columnas. Selah Y a los imp???os: No os enorgullezc???is; No habl???is con cerviz erguida. 6 Porque ni de oriente ni de occidente, 7 Mas Dios es el juez; 8 Porque el c???liz est??? en la mano de Jehov???, y el vino est??? fermentado, Hasta el fondo lo apurar???n, y lo beber???n todos los imp???os de la tierra. 9 Pero yo siempre anunciar??? 10 Quebrantar??? todo el poder???o de los pecadores, 1 Dios es conocido en Jud???; 2 En Salem est??? su tabern???culo, 3 All??? quebr??? las saetas del arco, 5 Los fuertes de coraz???n fueron despojados, durmieron su sue???o; 6 A tu reprensi???n, oh Dios de Jacob, ???Y qui???n podr??? estar en pie delante de ti cuando se encienda tu ira? La tierra tuvo temor y qued??? suspensa Para salvar a todos los mansos de la tierra. Selah 10 Ciertamente la ira del hombre te alabar???; 11 Prometed, y pagad a Jehov??? vuestro Dios; 12 Cortar??? ???l el esp???ritu de los pr???ncipes; 1 Con mi voz clam??? a Dios, 2 Al Se???or busqu??? en el d???a de mi angustia; Mi alma rehusaba consuelo. 3 Me acordaba de Dios, y me conmov???a; 4 No me dejabas pegar los ojos; 5 Consideraba los d???as desde el principio, 6 Me acordaba de mis c???nticos de noche; Y mi esp???ritu inquir???a: Y no volver??? m???s a sernos propicio? ???Se ha acabado perpetuamente su promesa? ???Ha encerrado con ira sus piedades? Selah 10 Dije: Enfermedad m???a es esta; 11 Me acordar??? de las obras de JAH; 12 Meditar??? en todas tus obras, 13 Oh Dios, santo es tu camino; 14 T??? eres el Dios que hace maravillas; 15 Con tu brazo redimiste a tu pueblo, Las aguas te vieron, y temieron; 17 Las nubes echaron inundaciones de aguas; Y discurrieron tus rayos. Tus rel???mpagos alumbraron el mundo; 19 En el mar fue tu camino, Y tus pisadas no fueron conocidas. Por mano de Mois???s y de Aar???n. Fidelidad de Dios hacia su pueblo infielMasquil de Asaf.SALMO 78Inclinad vuestro o???do a las palabras de mi boca. Hablar??? cosas escondidas desde tiempos antiguos, Que nuestros padres nos las contaron. Contando a la generaci???n venidera las alabanzas de Jehov???, Y puso ley en Israel, Que la notificasen a sus hijos; Y los que se levantar???n lo cuenten a sus hijos, Y no se olviden de las obras de Dios; 8 Y no sean como sus padres, Generaci???n que no dispuso su coraz???n, Volvieron las espaldas en el d???a de la batalla. Ni quisieron andar en su ley; Y de sus maravillas que les hab???a mostrado. En la tierra de Egipto, en el campo de Zo???n. Detuvo las aguas como en un mont???n. Y toda la noche con resplandor de fuego. Y les dio a beber como de grandes abismos, E hizo descender aguas como r???os. 17 Pero a???n volvieron a pecar contra ???l, 18 Pues tentaron a Dios en su coraz???n, 19 Y hablaron contra Dios, 20 He aqu??? ha herido la pe???a, y brotaron aguas, ???Podr??? dar tambi???n pan? Se encendi??? el fuego contra Jacob, 22 Por cuanto no hab???an cre???do a Dios, 23 Sin embargo, mand??? a las nubes de arriba, 24 E hizo llover sobre ellos man??? para que comiesen, 25 Pan de nobles comi??? el hombre; 26 Movi??? el solano en el cielo, 27 E hizo llover sobre ellos carne como polvo, 28 Las hizo caer en medio del campamento, 29 Comieron, y se saciaron; 30 No hab???an quitado de s??? su anhelo, 31 Cuando vino sobre ellos el furor de Dios, Y derrib??? a los escogidos de Israel. 32 Con todo esto, pecaron a???n, 33 Por tanto, consumi??? sus d???as en vanidad, 34 Si los hac???a morir, entonces buscaban a Dios; 35 Y se acordaban de que Dios era su refugio, 36 Pero le lisonjeaban con su boca, 37 Pues sus corazones no eran rectos con ???l, 38 Pero ???l, misericordioso, perdonaba la maldad, y no los destru???a; Y no despert??? todo su enojo. Soplo que va y no vuelve. Lo enojaron en el yermo! Y provocaban al Santo de Israel. Del d???a que los redimi??? de la angustia; Y sus maravillas en el campo de Zo???n; Y sus corrientes, para que no bebiesen. Y ranas que los destru???an. Y sus labores a la langosta. Y sus higuerales con escarcha; Y sus ganados a los rayos. Enojo, indignaci???n y angustia, 50 Dispuso camino a su furor; Sino que entreg??? su vida a la mortandad. Las primicias de su fuerza en las tiendas de Cam. Y los llev??? por el desierto como un reba???o. Y el mar cubri??? a sus enemigos. A este monte que gan??? su mano derecha. Con cuerdas reparti??? sus tierras en heredad, Y no guardaron sus testimonios; Se volvieron como arco enga???oso. Y le provocaron a celo con sus im???genes de talla. Y en gran manera aborreci??? a Israel. La tienda en que habit??? entre los hombres, Y su gloria en mano del enemigo. Y se irrit??? contra su heredad. Y sus v???rgenes no fueron loadas en cantos nupciales. Y sus viudas no hicieron lamentaci???n. Como un valiente que grita excitado del vino, Les dio perpetua afrenta. 67 Desech??? la tienda de Jos???, 68 Sino que escogi??? la tribu de Jud???, 69 Edific??? su santuario a manera de eminencia, 70 Eligi??? a David su siervo, 71 De tras las paridas lo trajo, Y a Israel su heredad. Los pastore??? con la pericia de sus manos. Lamento por la destrucci???n de Jerusal???nSalmo de Asaf.SALMO 79Han profanado tu santo templo; 2 Dieron los cuerpos de tus siervos por comida a las aves de los cielos, 3 Derramaron su sangre como agua en los alrededores de Jerusal???n, 4 Somos afrentados de nuestros vecinos, ???Arder??? como fuego tu celo? Y sobre los reinos que no invocan tu nombre. Y su morada han asolado. 8 No recuerdes contra nosotros las iniquidades de nuestros antepasados; Porque estamos muy abatidos. Y l???branos, y perdona nuestros pecados por amor de tu nombre. Sea notoria en las gentes, delante de nuestros ojos, Conforme a la grandeza de tu brazo preserva a los sentenciados a muerte, De su infamia, con que te han deshonrado, oh Jehov???. Te alabaremos para siempre; 1 Oh Pastor de Israel, escucha; Que est???s entre querubines, resplandece. Y ven a salvarnos. 3 Oh Dios, rest???uranos; ???Hasta cu???ndo mostrar???s tu indignaci???n contra la oraci???n de tu pueblo? Y a beber l???grimas en gran abundancia. Y nuestros enemigos se burlan entre s???. 7 Oh Dios de los ej???rcitos, rest???uranos; Echaste las naciones, y la plantaste. E hiciste arraigar sus ra???ces, y llen??? la tierra. Y con sus sarmientos los cedros de Dios. Y hasta el r???o sus renuevos. Y la vendimian todos los que pasan por el camino? Y la bestia del campo la devora. 14 Oh Dios de los ej???rcitos, vuelve ahora; 15 La planta que plant??? tu diestra, 16 Quemada a fuego est???, asolada; 17 Sea tu mano sobre el var???n de tu diestra, 18 As??? no nos apartaremos de ti; 19 ???Oh Jehov???, Dios de los ej???rcitos, rest???uranos! 1 Cantad con gozo a Dios, fortaleza nuestra; 2 Entonad canci???n, y ta???ed el pandero, 3 Tocad la trompeta en la nueva luna, 4 Porque estatuto es de Israel, 5 Lo constituy??? como testimonio en Jos??? 6 Apart??? su hombro de debajo de la carga; 7 En la calamidad clamaste, y yo te libr???; Te prob??? junto a las aguas de Meriba. Selah Israel, si me oyeres, Ni te inclinar???s a dios extra???o. Que te hice subir de la tierra de Egipto; E Israel no me quiso a m???. Caminaron en sus propios consejos. Si en mis caminos hubiera andado Israel! Y vuelto mi mano contra sus adversarios. Y el tiempo de ellos ser???a para siempre. Y con miel de la pe???a les saciar???a. Amonestaci???n contra los juicios injustosSalmo de Asaf.SALMO 82En medio de los dioses juzga. Y aceptar???is las personas de los imp???os? Selah Haced justicia al afligido y al menesteroso. Libradlo de mano de los imp???os. 5 No saben, no entienden, Tiemblan todos los cimientos de la tierra. 6 Yo dije: Vosotros sois dioses, 7 Pero como hombres morir???is, Porque t??? heredar???s todas las naciones. Plegaria pidiendo la destrucci???n de los enemigos de IsraelC???ntico. Salmo de Asaf.SALMO 83No calles, oh Dios, ni te est???s quieto. Y los que te aborrecen alzan cabeza. Y han entrado en consejo contra tus protegidos. Y no haya m???s memoria del nombre de Israel. Contra ti han hecho alianza Moab y los agarenos; Los filisteos y los habitantes de Tiro. Sirven de brazo a los hijos de Lot. Selah 9 Hazles como a Madi???n, 10 Que perecieron en Endor, 11 Pon a sus capitanes como a Oreb y a Zeeb; 12 Que han dicho: Heredemos para nosotros Como hojarascas delante del viento, Como llama que abrasa el bosque. Y at???rralos con tu torbellino. Y busquen tu nombre, oh Jehov???. Sean deshonrados, y perezcan. T??? solo Alt???simo sobre toda la tierra. Anhelo por la casa de DiosAl m???sico principal; sobre Gitit. Salmo para los hijos de Cor???.SALMO 842 Anhela mi alma y aun ardientemente desea los atrios de Jehov???; Y la golondrina nido para s???, donde ponga sus polluelos, Rey m???o, y Dios m???o. Perpetuamente te alabar???n. Selah 5 Bienaventurado el hombre que tiene en ti sus fuerzas, 6 Atravesando el valle de l???grimas lo cambian en fuente, 7 Ir???n de poder en poder; Escucha, oh Dios de Jacob. Selah Y pon los ojos en el rostro de tu ungido. 10 Porque mejor es un d???a en tus atrios que mil fuera de ellos. Que habitar en las moradas de maldad. Gracia y gloria dar??? Jehov???. 12 Jehov??? de los ej???rcitos, 1 Fuiste propicio a tu tierra, oh Jehov???; 2 Perdonaste la iniquidad de tu pueblo; 3 Reprimiste todo tu enojo; Y haz cesar tu ira de sobre nosotros. ???Extender???s tu ira de generaci???n en generaci???n? Para que tu pueblo se regocije en ti? Y danos tu salvaci???n. 8 Escuchar??? lo que hablar??? Jehov??? Dios; Para que no se vuelvan a la locura. Para que habite la gloria en nuestra tierra. 10 La misericordia y la verdad se encontraron; 11 La verdad brotar??? de la tierra, 12 Jehov??? dar??? tambi???n el bien, 13 La justicia ir??? delante de ???l, 1 Inclina, oh Jehov???, tu o???do, y esc???chame, 2 Guarda mi alma, porque soy piadoso; 3 Ten misericordia de m???, oh Jehov???; 4 Alegra el alma de tu siervo, 5 Porque t???, Se???or, eres bueno y perdonador, 6 Escucha, oh Jehov???, mi oraci???n, 7 En el d???a de mi angustia te llamar???, Ni obras que igualen tus obras. Y glorificar???n tu nombre. S???lo t??? eres Dios. Afirma mi coraz???n para que tema tu nombre. Y glorificar??? tu nombre para siempre. Y has librado mi alma de las profundidades del Seol. 14 Oh Dios, los soberbios se levantaron contra m???, Y no te pusieron delante de s???. Lento para la ira, y grande en misericordia y verdad, Da tu poder a tu siervo, 17 Haz conmigo se???al para bien, Porque t???, Jehov???, me ayudaste y me consolaste. El privilegio de morar en SionA los hijos de Cor???. Salmo. C???ntico.SALMO 872 Ama Jehov??? las puertas de Sion 3 Cosas gloriosas se han dicho de ti, He aqu??? Filistea y Tiro, con Etiop???a; 5 Y de Sion se dir???: Este y aqu???l han nacido en ella, 6 Jehov??? contar??? al inscribir a los pueblos: Todas mis fuentes est???n en ti. S???plica por la liberaci???n de la muerteC???ntico. Salmo para los hijos de Cor???. Al m???sico principal, para cantar sobre Mahalat. Masquil de Hem???n ezra???ta.SALMO 88D???a y noche clamo delante de ti. Inclina tu o???do a mi clamor. 3 Porque mi alma est??? hastiada de males, 4 Soy contado entre los que descienden al sepulcro; 5 Abandonado entre los muertos, De quienes no te acuerdas ya, 6 Me has puesto en el hoyo profundo, 7 Sobre m??? reposa tu ira, 8 Has alejado de m??? mis conocidos; Encerrado estoy, y no puedo salir. Te he llamado, oh Jehov???, cada d???a; 10 ???Manifestar???s tus maravillas a los muertos? 11 ???Ser??? contada en el sepulcro tu misericordia, 12 ???Ser???n reconocidas en las tinieblas tus maravillas, Y de ma???ana mi oraci???n se presentar??? delante de ti. ???Por qu??? escondes de m??? tu rostro? Desde la juventud he llevado tus terrores, he estado medroso. Y me oprimen tus terrores. A una me han cercado. Y a mis conocidos has puesto en tinieblas. Pacto de Dios con DavidMasquil de Et???n ezra???ta.SALMO 89De generaci???n en generaci???n har??? notoria tu fidelidad con mi boca. En los cielos mismos afirmar???s tu verdad. Jur??? a David mi siervo, diciendo: Y edificar??? tu trono por todas las generaciones. Selah 5 Celebrar???n los cielos tus maravillas, oh Jehov???, 6 Porque ???qui???n en los cielos se igualar??? a Jehov???? 7 Dios temible en la gran congregaci???n de los santos, 8 Oh Jehov???, Dios de los ej???rcitos, Y tu fidelidad te rodea. Cuando se levantan sus ondas, t??? las sosiegas. Con tu brazo poderoso esparciste a tus enemigos. El mundo y su plenitud, t??? lo fundaste. El Tabor y el Herm???n cantar???n en tu nombre. Fuerte es tu mano, exaltada tu diestra. Misericordia y verdad van delante de tu rostro. Andar???, oh Jehov???, a la luz de tu rostro. Y en tu justicia ser??? enaltecido. Y por tu buena voluntad acrecentar???s nuestro poder. Y nuestro rey es el Santo de Israel. 19 Entonces hablaste en visi???n a tu santo, He exaltado a un escogido de mi pueblo. Lo ung??? con mi santa unci???n. Mi brazo tambi???n lo fortalecer???. Ni hijo de iniquidad lo quebrantar???; Y herir??? a los que le aborrecen. Y en mi nombre ser??? exaltado su poder. Y sobre los r???os su diestra. Mi Dios, y la roca de mi salvaci???n. El m???s excelso de los reyes de la tierra. Y mi pacto ser??? firme con ???l. Y su trono como los d???as de los cielos. Y no anduvieren en mis juicios, Y no guardaren mis mandamientos, Y con azotes sus iniquidades. Ni falsear??? mi verdad. Ni mudar??? lo que ha salido de mis labios. Y no mentir??? a David. Y su trono como el sol delante de m???. Y como un testigo fiel en el cielo. Selah 38 Mas t??? desechaste y menospreciaste a tu ungido, 39 Rompiste el pacto de tu siervo; 40 Aportillaste todos sus vallados; 41 Lo saquean todos los que pasan por el camino; 42 Has exaltado la diestra de sus enemigos; 43 Embotaste asimismo el filo de su espada, 44 Hiciste cesar su gloria, 45 Has acortado los d???as de su juventud; ???Arder??? tu ira como el fuego? ???Por qu??? habr???s creado en vano a todo hijo de hombre? ???Librar??? su vida del poder del Seol? Selah 49 Se???or, ???d???nde est???n tus antiguas misericordias, 50 Se???or, acu???rdate del oprobio de tus siervos; 51 Porque tus enemigos, oh Jehov???, han deshonrado, Am???n, y Am???n. SALMOSLIBRO IVLa eternidad de Dios y la transitoriedad del hombreOraci???n de Mois???s, var???n de Dios.SALMO 90De generaci???n en generaci???n. Y formases la tierra y el mundo, Y dices: Convert???os, hijos de los hombres. Son como el d???a de ayer, que pas???, Como la hierba que crece en la ma???ana. A la tarde es cortada, y se seca. 7 Porque con tu furor somos consumidos, 8 Pusiste nuestras maldades delante de ti, Acabamos nuestros a???os como un pensamiento. Y si en los m???s robustos son ochenta a???os, Porque pronto pasan, y volamos. 11 ???Qui???n conoce el poder de tu ira, 12 Ens??????anos de tal modo a contar nuestros d???as, Y apl???cate para con tus siervos. Y cantaremos y nos alegraremos todos nuestros d???as. Y los a???os en que vimos el mal. Y tu gloria sobre sus hijos. Y la obra de nuestras manos confirma sobre nosotros; 1 El que habita al abrigo del Alt???simo 2 Dir??? yo a Jehov???: Esperanza m???a, y castillo m???o; 3 El te librar??? del lazo del cazador, 4 Con sus plumas te cubrir???, Escudo y adarga es su verdad. Ni saeta que vuele de d???a, Ni mortandad que en medio del d???a destruya. 7 Caer???n a tu lado mil, Mas a ti no llegar???. Y ver???s la recompensa de los imp???os. 9 Porque has puesto a Jehov???, que es mi esperanza, 10 No te sobrevendr??? mal, Que te guarden en todos tus caminos. Para que tu pie no tropiece en piedra. Hollar???s al cachorro del le???n y al drag???n. Le pondr??? en alto, por cuanto ha conocido mi nombre. Con ???l estar??? yo en la angustia; 16 Lo saciar??? de larga vida, 1 Bueno es alabarte, oh Jehov???, 2 Anunciar por la ma???ana tu misericordia, 3 En el decacordio y en el salterio, 4 Por cuanto me has alegrado, oh Jehov???, con tus obras; Muy profundos son tus pensamientos. Y el insensato no entiende esto. Y florecen todos los que hacen iniquidad, 8 Mas t???, Jehov???, para siempre eres Alt???simo. Porque he aqu???, perecer???n tus enemigos; Ser??? ungido con aceite fresco. Oir???n mis o???dos de los que se levantaron contra m???, de los malignos. 12 El justo florecer??? como la palmera; 13 Plantados en la casa de Jehov???, 14 Aun en la vejez fructificar???n; 15 Para anunciar que Jehov??? mi fortaleza es recto, 1 Jehov??? reina; se visti??? de magnificencia; Afirm??? tambi???n el mundo, y no se mover???. T??? eres eternamente. 3 Alzaron los r???os, oh Jehov???, Alzaron los r???os sus ondas. Que el estruendo de las muchas aguas, La santidad conviene a tu casa, 1 Jehov???, Dios de las venganzas, 2 Engrand???cete, oh Juez de la tierra; 3 ???Hasta cu???ndo los imp???os, Y se vanagloriar???n todos los que hacen iniquidad? Y a tu heredad afligen. Y a los hu???rfanos quitan la vida. Ni entender??? el Dios de Jacob. 8 Entended, necios del pueblo; 9 El que hizo el o???do, ???no oir???? 10 El que castiga a las naciones, ???no reprender???? 11 Jehov??? conoce los pensamientos de los hombres, Y en tu ley lo instruyes, En tanto que para el imp???o se cava el hoyo. Ni desamparar??? su heredad, Y en pos de ella ir???n todos los rectos de coraz???n. 16 ???Qui???n se levantar??? por m??? contra los malignos? 17 Si no me ayudara Jehov???, 18 Cuando yo dec???a: Mi pie resbala, 19 En la multitud de mis pensamientos dentro de m???, 20 ???Se juntar??? contigo el trono de iniquidades 21 Se juntan contra la vida del justo, 22 Mas Jehov??? me ha sido por refugio, 23 Y ???l har??? volver sobre ellos su iniquidad, Los destruir??? Jehov??? nuestro Dios. C???ntico de alabanza y de adoraci???nSALMO 95Cantemos con j???bilo a la roca de nuestra salvaci???n. Aclam???mosle con c???nticos. Y Rey grande sobre todos los dioses. Y las alturas de los montes son suyas. Y sus manos formaron la tierra seca. 6 Venid, adoremos y postr???monos; 7 Porque ???l es nuestro Dios; 8 No endurezc???is vuestro coraz???n, como en Meriba, 9 Donde me tentaron vuestros padres, 10 Cuarenta a???os estuve disgustado con la naci???n, Y no han conocido mis caminos. Que no entrar???an en mi reposo. 1 Cantad a Jehov??? c???ntico nuevo; 2 Cantad a Jehov???, bendecid su nombre; 3 Proclamad entre las naciones su gloria, 4 Porque grande es Jehov???, y digno de suprema alabanza; 5 Porque todos los dioses de los pueblos son ???dolos; 6 Alabanza y magnificencia delante de ???l; Dad a Jehov??? la gloria y el poder. Traed ofrendas, y venid a sus atrios. Temed delante de ???l, toda la tierra. 10 Decid entre las naciones: Jehov??? reina. Juzgar??? a los pueblos en justicia. Brame el mar y su plenitud. Entonces todos los ???rboles del bosque rebosar???n de contento, Porque vino a juzgar la tierra. Y a los pueblos con su verdad. El dominio y el poder de Jehov???SALMO 97Al???grense las muchas costas. Justicia y juicio son el cimiento de su trono. Y abrasar??? a sus enemigos alrededor. La tierra vio y se estremeci???. Delante del Se???or de toda la tierra. 6 Los cielos anunciaron su justicia, 7 Averg??????ncense todos los que sirven a las im???genes de talla, P???strense a ???l todos los dioses. Y la hijas de Jud???, 9 Porque t???, Jehov???, eres excelso sobre toda la tierra; El guarda las almas de sus santos; 11 Luz est??? sembrada para el justo, 12 Alegraos, justos, en Jehov???, 1 Cantad a Jehov??? c???ntico nuevo, Su diestra lo ha salvado, y su santo brazo. A vista de las naciones ha descubierto su justicia. Todos los t???rminos de la tierra han visto la salvaci???n de nuestro Dios. 4 Cantad alegres a Jehov???, toda la tierra; 5 Cantad salmos a Jehov??? con arpa; 6 Aclamad con trompetas y sonidos de bocina, El mundo y los que en ???l habitan; Los montes todos hagan regocijo Juzgar??? al mundo con justicia, 1 Jehov??? reina; temblar???n los pueblos. 2 Jehov??? en Sion es grande, 3 Alaben tu nombre grande y temible; 4 Y la gloria del rey ama el juicio; T??? has hecho en Jacob juicio y justicia. Y postraos ante el estrado de sus pies; Y Samuel entre los que invocaron su nombre; 7 En columna de nube hablaba con ellos; Les fuiste un Dios perdonador, 9 Exaltad a Jehov??? nuestro Dios, Porque Jehov??? nuestro Dios es santo. Exhortaci???n a la gratitudSalmo de alabanza.SALMO 1002 Servid a Jehov??? con alegr???a; El nos hizo, y no nosotros a nosotros mismos; Por sus atrios con alabanza; 5 Porque Jehov??? es bueno; para siempre es su misericordia, 1 Misericordia y juicio cantar???; 2 Entender??? el camino de la perfecci???n 3 No pondr??? delante de mis ojos cosa injusta. Aborrezco la obra de los que se desv???an; 4 Coraz???n perverso se apartar??? de m???; No sufrir??? al de ojos altaneros y de coraz???n vanidoso. 6 Mis ojos pondr??? en los fieles de la tierra, para que est???n conmigo; El que habla mentiras no se afirmar??? delante de mis ojos. 8 De ma???ana destruir??? a todos los imp???os de la tierra, 1 Jehov???, escucha mi oraci???n, 2 No escondas de m??? tu rostro en el d???a de mi angustia; Apres???rate a responderme el d???a que te invocare. 3 Porque mis d???as se han consumido como humo, 4 Mi coraz???n est??? herido, y seco como la hierba, 5 Por la voz de mi gemido 6 Soy semejante al pel???cano del desierto; 7 Velo, y soy 8 Cada d???a me afrentan mis enemigos; 9 Por lo cual yo como ceniza a manera de pan, 10 A causa de tu enojo y de tu ira; 11 Mis d???as son como sombra que se va, Y tu memoria de generaci???n en generaci???n. Porque es tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo ha llegado. Y del polvo de ella tienen compasi???n. Y todos los reyes de la tierra tu gloria; Y en su gloria ser??? visto; Y no habr??? desechado el ruego de ellos. Y el pueblo que est??? por nacer alabar??? a JAH, Jehov??? mir??? desde los cielos a la tierra, Para soltar a los sentenciados a muerte; Y su alabanza en Jerusal???n, En uno para servir a Jehov???. 23 El debilit??? mi fuerza en el camino; 24 Dije: Dios m???o, no me cortes en la mitad de mis d???as; Y los cielos son obra de tus manos. Y todos ellos como una vestidura se envejecer???n; 27 Pero t??? eres el mismo, 28 Los hijos de tus siervos habitar???n seguros, 1 Bendice, alma m???a, a Jehov???, 2 Bendice, alma m???a, a Jehov???, 3 El es quien perdona todas tus iniquidades, 4 El que rescata del hoyo tu vida, 5 El que sacia de bien tu boca Y derecho a todos los que padecen violencia. Y a los hijos de Israel sus obras. Lento para la ira, y grande en misericordia. Ni para siempre guardar??? el enojo. Ni nos ha pagado conforme a nuestros pecados. Engrandeci??? su misericordia sobre los que le temen. Hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones. Se compadece Jehov??? de los que le temen. Se acuerda de que somos polvo. 15 El hombre, como la hierba son sus d???as; 16 Que pas??? el viento por ella, y pereci???, 17 Mas la misericordia de Jehov??? es desde la eternidad y hasta la eternidad sobre los que le temen, 18 Sobre los que guardan su pacto, Y su reino domina sobre todos. Poderosos en fortaleza, que ejecut???is su palabra, 21 Bendecid a Jehov???, vosotros todos sus ej???rcitos, 22 Bendecid a Jehov???, vosotras todas sus obras, Bendice, alma m???a, a Jehov???. Dios cuida de su creaci???nSALMO 104Jehov??? Dios m???o, mucho te has engrandecido; 2 El que se cubre de luz como de vestidura, 3 Que establece sus aposentos entre las aguas, El que anda sobre las alas del viento; Y a las flamas de fuego sus ministros. 5 El fund??? la tierra sobre sus cimientos; 6 Con el abismo, como con vestido, la cubriste; 7 A tu reprensi???n huyeron; 8 Subieron los montes, descendieron los valles, 9 Les pusiste t???rmino, el cual no traspasar???n, Van entre los montes; Mitigan su sed los asnos monteses. Cantan entre las ramas. Del fruto de sus obras se sacia la tierra. 14 El hace producir el heno para las bestias, Sacando el pan de la tierra, El aceite que hace brillar el rostro, 16 Se llenan de savia los ???rboles de Jehov???, 17 All??? anidan las aves; 18 Los montes altos para las cabras monteses; 19 Hizo la luna para los tiempos; 20 Pones las tinieblas, y es la noche; 21 Los leoncillos rugen tras la presa, 22 Sale el sol, se recogen, 23 Sale el hombre a su labor, Hiciste todas ellas con sabidur???a; 25 He all??? el grande y anchuroso mar, Seres peque???os y grandes. All??? este leviat???n que hiciste para que jugase en ???l. 27 Todos ellos esperan en ti, 28 Les das, recogen; 29 Escondes tu rostro, se turban; Y vuelven al polvo. Y renuevas la faz de la tierra. 31 Sea la gloria de Jehov??? para siempre; 32 El mira a la tierra, y ella tiembla; 33 A Jehov??? cantar??? en mi vida; 34 Dulce ser??? mi meditaci???n en ???l; 35 Sean consumidos de la tierra los pecadores, Bendice, alma m???a, a Jehov???. 1 Alabad a Jehov???, invocad su nombre; 2 Cantadle, cantadle salmos; 3 Gloriaos en su santo nombre; 4 Buscad a Jehov??? y su poder; 5 Acordaos de las maravillas que ???l ha hecho, 6 Oh vosotros, descendencia de Abraham su siervo, En toda la tierra est???n sus juicios. De la palabra que mand??? para mil generaciones, Y de su juramento a Isaac. A Israel por pacto sempiterno, Como porci???n de vuestra heredad. Y forasteros en ella, De un reino a otro pueblo, Y por causa de ellos castig??? a los reyes. Ni hag???is mal a mis profetas. 16 Trajo hambre sobre la tierra, 17 Envi??? un var???n delante de ellos; 18 Afligieron sus pies con grillos; 19 Hasta la hora que se cumpli??? su palabra, 20 Envi??? el rey, y le solt???; 21 Lo puso por se???or de su casa, 22 Para que reprimiera a sus grandes como ???l quisiese, Y Jacob mor??? en la tierra de Cam. Y lo hizo m???s fuerte que sus enemigos. Para que contra sus siervos pensasen mal. Y a Aar???n, al cual escogi???. Y sus prodigios en la tierra de Cam. No fueron rebeldes a su palabra. Y mat??? sus peces. Hasta en las c???maras de sus reyes. Y piojos en todos sus t???rminos. Y llamas de fuego en su tierra. Y quebr??? los ???rboles de su territorio. Y pulg???n sin n???mero; Y devoraron el fruto de su tierra. Las primicias de toda su fuerza. 37 Los sac??? con plata y oro; 38 Egipto se alegr??? de que salieran, 39 Extendi??? una nube por cubierta, 40 Pidieron, e hizo venir codornices; 41 Abri??? la pe???a, y fluyeron aguas; 42 Porque se acord??? de su santa palabra Con j???bilo a sus escogidos. Y las labores de los pueblos heredaron; Y cumpliesen sus leyes. 1 Aleluya. Porque para siempre es su misericordia. ???Qui???n contar??? sus alabanzas? Los que hacen justicia en todo tiempo. 4 Acu???rdate de m???, oh Jehov???, seg???n tu benevolencia para con tu pueblo; 5 Para que yo vea el bien de tus escogidos, Y me glor???e con tu heredad. 6 Pecamos nosotros, como nuestros padres; 7 Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas; Sino que se rebelaron junto al mar, el Mar Rojo. Para hacer notorio su poder. Y les hizo ir por el abismo como por un desierto. Y los rescat??? de mano del adversario. No qued??? ni uno de ellos. Y cantaron su alabanza. 13 Bien pronto olvidaron sus obras; 14 Se entregaron a un deseo desordenado en el desierto; 15 Y ???l les dio lo que pidieron; Y contra Aar???n, el santo de Jehov???. Y cubri??? la compa??????a de Abiram. La llama quem??? a los imp???os. 19 Hicieron becerro en Horeb, 20 As??? cambiaron su gloria 21 Olvidaron al Dios de su salvaci???n, 22 Maravillas en la tierra de Cam, 23 Y trat??? de destruirlos, A fin de apartar su indignaci???n para que no los destruyese. 24 Pero aborrecieron la tierra deseable; 25 Antes murmuraron en sus tiendas, 26 Por tanto, alz??? su mano contra ellos 27 Y humillar su pueblo entre las naciones, Y comieron los sacrificios de los muertos. Y se desarroll??? la mortandad entre ellos. Y se detuvo la plaga; De generaci???n en generaci???n para siempre. 32 Tambi???n le irritaron en las aguas de Meriba; 33 Porque hicieron rebelar a su esp???ritu, 34 No destruyeron a los pueblos 35 Antes se mezclaron con las naciones, 36 Y sirvieron a sus ???dolos, 37 Sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios, Que ofrecieron en sacrificio a los ???dolos de Cana???n, 39 Se contaminaron as??? con sus obras, Y abomin??? su heredad; Y se ense???orearon de ellos los que les aborrec???an. Y fueron quebrantados debajo de su mano. Mas ellos se rebelaron contra su consejo, 44 Con todo, ???l miraba cuando estaban en angustia, 45 Y se acordaba de su pacto con ellos, 46 Hizo asimismo que tuviesen de ellos misericordia todos los que los ten???an cautivos. 47 S???lvanos, Jehov??? Dios nuestro, Para que alabemos tu santo nombre, Desde la eternidad y hasta la eternidad; Aleluya. SALMOSLIBRO VDios libra de la aflicci???nSALMO 107Porque para siempre es su misericordia. Los que ha redimido del poder del enemigo, Del oriente y del occidente, Sin hallar ciudad en donde vivir. Su alma desfallec???a en ellos. Y los libr??? de sus aflicciones. Para que viniesen a ciudad habitable. Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. Y llena de bien al alma hambrienta. 10 Algunos moraban en tinieblas y sombra de muerte, 11 Por cuanto fueron rebeldes a las palabras de Jehov???, 12 Por eso quebrant??? con el trabajo sus corazones; 13 Luego que clamaron a Jehov??? en su angustia, 14 Los sac??? de las tinieblas y de la sombra de muerte, 15 Alaben la misericordia de Jehov???, 16 Porque quebrant??? las puertas de bronce, 17 Fueron afligidos los insensatos, a causa del camino de su rebeli???n 18 Su alma abomin??? todo alimento, 19 Pero clamaron a Jehov??? en su angustia, 20 Envi??? su palabra, y los san???, 21 Alaben la misericordia de Jehov???, 22 Ofrezcan sacrificios de alabanza, Y hacen negocio en las muchas aguas, Y sus maravillas en las profundidades. Que encrespa sus ondas. Sus almas se derriten con el mal. Y toda su ciencia es in???til. Y los libra de sus aflicciones. Y se apaciguan sus ondas. Y as??? los gu???a al puerto que deseaban. Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. Y en la reuni???n de ancianos lo alaben. 33 El convierte los r???os en desierto, 34 La tierra fruct???fera en est???ril, 35 Vuelve el desierto en estanques de aguas, 36 All??? establece a los hambrientos, 37 Siembran campos, y plantan vi???as, 38 Los bendice, y se multiplican en gran manera; A causa de tiran???a, de males y congojas. Y les hace andar perdidos, vagabundos y sin camino. Y hace multiplicar las familias como reba???os de ovejas. Y todos los malos cierren su boca. Y entender??? las misericordias de Jehov???? Petici???n de ayuda contra el enemigo(Sal. 57. 7-11; 60. 5-12)C???ntico. Salmo de David.SALMO 108Cantar??? y entonar??? salmos; esta es mi gloria. Despertar??? al alba. A ti cantar??? salmos entre las naciones. Y hasta los cielos tu verdad. 5 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios, 6 Para que sean librados tus amados, Repartir??? a Siquem, y medir??? el valle de Sucot. Y Efra???n es la fortaleza de mi cabeza; 9 Moab, la vasija para lavarme; Me regocijar??? sobre Filistea. 10 ???Qui???n me guiar??? a la ciudad fortificada? 11 ???No ser???s t???, oh Dios, que nos hab???as desechado, 12 Danos socorro contra el adversario, 13 En Dios haremos proezas, 1 Oh Dios de mi alabanza, no calles; Han hablado de m??? con lengua mentirosa; Y pelearon contra m??? sin causa. Mas yo oraba. Y odio por amor. 6 Pon sobre ???l al imp???o, 7 Cuando fuere juzgado, salga culpable; 8 Sean sus d???as pocos; 9 Sean sus hijos hu???rfanos, 10 Anden sus hijos vagabundos, y mendiguen; 11 Que el acreedor se apodere de todo lo que tiene, 12 No tenga quien le haga misericordia, 13 Su posteridad sea destruida; 14 Venga en memoria ante Jehov??? la maldad de sus padres, 15 Est???n siempre delante de Jehov???, 16 Por cuanto no se acord??? de hacer misericordia, Al quebrantado de coraz???n, para darle muerte. Y no quiso la bendici???n, y ella se alej??? de ???l. Y entr??? como agua en sus entra???as, 19 S???ale como vestido con que se cubra, Y a los que hablan mal contra mi alma. L???brame, porque tu misericordia es buena. Y mi coraz???n est??? herido dentro de m???. Soy sacudido como langosta. Y mi carne desfallece por falta de gordura. Me miraban, y burl???ndose meneaban su cabeza. 26 Ay???dame, Jehov??? Dios m???o; 27 Y entiendan que esta es tu mano; 28 Maldigan ellos, pero bendice t???; 29 Sean vestidos de ignominia los que me calumnian; Y en medio de muchos le alabar???. Para librar su alma de los que le juzgan. Jehov??? da dominio al reySalmo de David.SALMO 110Si???ntate a mi diestra, Domina en medio de tus enemigos. En la hermosura de la santidad. Tienes t??? el roc???o de tu juventud. T??? eres sacerdote para siempre Quebrantar??? a los reyes en el d???a de su ira. Las llenar??? de cad???veres; 7 Del arroyo beber??? en el camino, 1 Alabar??? a Jehov??? con todo el coraz???n 2 Grandes son las obras de Jehov???, 3 Gloria y hermosura es su obra, 4 Ha hecho memorables sus maravillas; 5 Ha dado alimento a los que le temen; 6 El poder de sus obras manifest??? a su pueblo, 7 Las obras de sus manos son verdad y juicio; 8 Afirmados eternamente y para siempre, 9 Redenci???n ha enviado a su pueblo; Santo y temible es su nombre. Buen entendimiento tienen todos los que practican sus mandamientos; 1 Bienaventurado el hombre que teme a Jehov???, 2 Su descendencia ser??? poderosa en la tierra; 3 Bienes y riquezas hay en su casa, 4 Resplandeci??? en las tinieblas luz a los rectos; 5 El hombre de bien tiene misericordia, y presta; 6 Por lo cual no resbalar??? jam???s; 7 No tendr??? temor de malas noticias; 8 Asegurado est??? su coraz???n; no temer???, 9 Reparte, da a los pobres; Su poder ser??? exaltado en gloria. Crujir??? los dientes, y se consumir???. 1 Alabad, siervos de Jehov???, Desde ahora y para siempre. Sea alabado el nombre de Jehov???. Sobre los cielos su gloria. 5 ???Qui???n como Jehov??? nuestro Dios, 6 Que se humilla a mirar 7 El levanta del polvo al pobre, 8 Para hacerlos sentar con los pr???ncipes, 9 El hace habitar en familia a la est???ril, Aleluya. Las maravillas del ExodoSALMO 114La casa de Jacob del pueblo extranjero, E Israel su se???or???o. 3 El mar lo vio, y huy???; 4 Los montes saltaron como carneros, ???Y t???, oh Jord???n, que te volviste atr???s? Y vosotros, collados, como corderitos? 7 A la presencia de Jehov??? tiembla la tierra, 8 El cual cambi??? la pe???a en estanque de aguas, 1 No a nosotros, oh Jehov???, no a nosotros, Por tu misericordia, por tu verdad. ???D???nde est??? ahora su Dios? 3 Nuestro Dios est??? en los cielos; 4 Los ???dolos de ellos son plata y oro, 5 Tienen boca, mas no hablan; 6 Orejas tienen, mas no oyen; 7 Manos tienen, mas no palpan; No hablan con su garganta. Y cualquiera que conf???a en ellos. 9 Oh Israel, conf???a en Jehov???; 10 Casa de Aar???n, confiad en Jehov???; 11 Los que tem???is a Jehov???, confiad en Jehov???; Bendecir??? a la casa de Israel; 13 Bendecir??? a los que temen a Jehov???, Sobre vosotros y sobre vuestros hijos. Que hizo los cielos y la tierra. 16 Los cielos son los cielos de Jehov???; 17 No alabar???n los muertos a JAH, 18 Pero nosotros bendeciremos a JAH Aleluya. Acci???n de gracias por haber sido librado de la muerteSALMO 116Mi voz y mis s???plicas; Por tanto, le invocar??? en todos mis d???as. Me encontraron las angustias del Seol; 4 Entonces invoqu??? el nombre de Jehov???, diciendo: S???, misericordioso es nuestro Dios. Estaba yo postrado, y me salv???. Porque Jehov??? te ha hecho bien. 8 Pues t??? has librado mi alma de la muerte, Y mis pies de resbalar. En la tierra de los vivientes. Estando afligido en gran manera. Todo hombre es mentiroso. 12 ???Qu??? pagar??? a Jehov??? 13 Tomar??? la copa de la salvaci???n, 14 Ahora pagar??? mis votos a Jehov??? 15 Estimada es a los ojos de Jehov??? 16 Oh Jehov???, ciertamente yo soy tu siervo, T??? has roto mis prisiones. E invocar??? el nombre de Jehov???. Delante de todo su pueblo, En medio de ti, oh Jerusal???n. 1 Alabad a Jehov???, naciones todas; 2 Porque ha engrandecido sobre nosotros su misericordia, Aleluya. Acci???n de gracias por la salvaci???n recibida de Jehov???SALMO 118Porque para siempre es su misericordia. 2 Diga ahora Israel, 3 Diga ahora la casa de Aar???n, 4 Digan ahora los que temen a Jehov???, Y me respondi??? JAH, poni???ndome en lugar espacioso. Lo que me pueda hacer el hombre. Por tanto, yo ver??? mi deseo en los que me aborrecen. Que confiar en el hombre. Que confiar en pr???ncipes. 10 Todas las naciones me rodearon; 11 Me rodearon y me asediaron; 12 Me rodearon como abejas; se enardecieron como fuego de espinos; 13 Me empujaste con violencia para que cayese, 14 Mi fortaleza y mi c???ntico es JAH, La diestra de Jehov??? hace proezas. La diestra de Jehov??? hace valent???as. Y contar??? las obras de JAH. Mas no me entreg??? a la muerte. 19 Abridme las puertas de la justicia; 20 Esta es puerta de Jehov???; Y me fuiste por salvaci???n. Ha venido a ser cabeza del ???ngulo. Y es cosa maravillosa a nuestros ojos. Nos gozaremos y alegraremos en ???l. Te ruego, oh Jehov???, que nos hagas prosperar ahora. Desde la casa de Jehov??? os bendecimos. Atad v???ctimas con cuerdas a los cuernos del altar. 28 Mi Dios eres t???, y te alabar???; Porque para siempre es su misericordia. Excelencias de la ley de DiosAlefSALMO 119Los que andan en la ley de Jehov???. Y con todo el coraz???n le buscan; Los que andan en sus caminos. Que sean muy guardados tus mandamientos. Para guardar tus estatutos! Cuando atendiese a todos tus mandamientos. Cuando aprendiere tus justos juicios. No me dejes enteramente. BetCon guardar tu palabra. No me dejes desviarme de tus mandamientos. Para no pecar contra ti. Ens??????ame tus estatutos. Todos los juicios de tu boca. M???s que de toda riqueza. Considerar??? tus caminos. No me olvidar??? de tus palabras. Gu???melY guarde tu palabra. Las maravillas de tu ley. No encubras de m??? tus mandamientos. Tus juicios en todo tiempo. Que se desv???an de tus mandamientos. Porque tus testimonios he guardado. Mas tu siervo meditaba en tus estatutos, Y mis consejeros. D???letVivif???came seg???n tu palabra. Ens??????ame tus estatutos. Para que medite en tus maravillas. Sust???ntame seg???n tu palabra. Y en tu misericordia conc???deme tu ley. He puesto tus juicios delante de m???. Oh Jehov???, no me averg???ences. Cuando ensanches mi coraz???n. HeY lo guardar??? hasta el fin. Y la cumplir??? de todo coraz???n. Porque en ella tengo mi voluntad. Y no a la avaricia. Av???vame en tu camino. Que te teme. Porque buenos son tus juicios. Vivif???came en tu justicia. VauTu salvaci???n, conforme a tu dicho. Que en tu palabra he confiado. Porque en tus juicios espero. Para siempre y eternamente. Porque busqu??? tus mandamientos. Y no me avergonzar???; Los cuales he amado. Y meditar??? en tus estatutos. ZainEn la cual me has hecho esperar. Porque tu dicho me ha vivificado. Mas no me he apartado de tu ley. Y me consol???. Que dejan tu ley. En la casa en donde fui extranjero. Y guard??? tu ley. Porque guard??? tus mandamientos. ChetHe dicho que guardar??? tus palabras. Ten misericordia de m??? seg???n tu palabra. Y volv??? mis pies a tus testimonios. En guardar tus mandamientos. Mas no me he olvidado de tu ley. Por tus justos juicios. Y guardan tus mandamientos. Ens??????ame tus estatutos. TetOh Jehov???, conforme a tu palabra. Porque tus mandamientos he cre???do. Mas ahora guardo tu palabra. Ens??????ame tus estatutos. Mas yo guardar??? de todo coraz???n tus mandamientos. Mas yo en tu ley me he regocijado. Para que aprenda tus estatutos. Que millares de oro y plata. YodHazme entender, y aprender??? tus mandamientos. Porque en tu palabra he esperado. Y que conforme a tu fidelidad me afligiste. Conforme a lo que has dicho a tu siervo. Porque tu ley es mi delicia. Pero yo meditar??? en tus mandamientos. Y conocen tus testimonios. Para que no sea yo avergonzado. CafMas espero en tu palabra. Diciendo: ???Cu???ndo me consolar???s? Pero no he olvidado tus estatutos. ???Cu???ndo har???s juicio contra los que me persiguen? Mas no proceden seg???n tu ley. Sin causa me persiguen; ay???dame. Pero no he dejado tus mandamientos. Y guardar??? los testimonios de tu boca. L???medPermanece tu palabra en los cielos. T??? afirmaste la tierra, y subsiste. Pues todas ellas te sirven. Ya en mi aflicci???n hubiera perecido. Porque con ellos me has vivificado. Porque he buscado tus mandamientos. Mas yo considerar??? tus testimonios. Amplio sobremanera es tu mandamiento. MemTodo el d???a es ella mi meditaci???n. Porque siempre est???n conmigo. Porque tus testimonios son mi meditaci???n. Porque he guardado tus mandamientos; Para guardar tu palabra. Porque t??? me ense???aste. M???s que la miel a mi boca. Por tanto, he aborrecido todo camino de mentira. NunY lumbrera a mi camino. Que guardar??? tus justos juicios. Vivif???came, oh Jehov???, conforme a tu palabra. Y me ense???es tus juicios. Mas no me he olvidado de tu ley. Pero yo no me desvi??? de tus mandamientos. Porque son el gozo de mi coraz???n. De continuo, hasta el fin. S???mecMas amo tu ley. En tu palabra he esperado. Pues yo guardar??? los mandamientos de mi Dios. Y no quede yo avergonzado de mi esperanza. Y me regocijar??? siempre en tus estatutos. Porque su astucia es falsedad. Por tanto, yo he amado tus testimonios. Y de tus juicios tengo miedo. AyinNo me abandones a mis opresores. No permitas que los soberbios me opriman. Y por la palabra de tu justicia. Y ens??????ame tus estatutos. Para conocer tus testimonios. Porque han invalidado tu ley. M???s que el oro, y m???s que oro muy puro. Y aborrec??? todo camino de mentira. PePor tanto, los ha guardado mi alma. Hace entender a los simples. Porque deseaba tus mandamientos. Como acostumbras con los que aman tu nombre. Y ninguna iniquidad se ense???oree de m???. Y guardar??? tus mandamientos. Y ens??????ame tus estatutos. Porque no guardaban tu ley. TsadeY rectos tus juicios. Son rectos y muy fieles. Porque mis enemigos se olvidaron de tus palabras. Y la ama tu siervo. Mas no me he olvidado de tus mandamientos. Y tu ley la verdad. Mas tus mandamientos fueron mi delicia. Dame entendimiento, y vivir???. CofY guardar??? tus estatutos. Y guardar??? tus testimonios. Esper??? en tu palabra. Para meditar en tus mandatos. Oh Jehov???, vivif???came conforme a tu juicio. Se alejaron de tu ley. Y todos tus mandamientos son verdad. Que para siempre los has establecido. ReshPorque de tu ley no me he olvidado. Vivif???came con tu palabra. Porque no buscan tus estatutos. Vivif???came conforme a tus juicios. Mas de tus testimonios no me he apartado. Porque no guardaban tus palabras. Vivif???came conforme a tu misericordia. Y eterno es todo juicio de tu justicia. SinPero mi coraz???n tuvo temor de tus palabras. Como el que halla muchos despojos. Tu ley amo. A causa de tus justos juicios. Y no hay para ellos tropiezo. Y tus mandamientos he puesto por obra. Y los he amado en gran manera. Porque todos mis caminos est???n delante de ti. TauDame entendimiento conforme a tu palabra. L???brame conforme a tu dicho. Cuando me ense???es tus estatutos. Porque todos tus mandamientos son justicia. Porque tus mandamientos he escogido. Y tu ley es mi delicia. Y tus juicios me ayuden. Porque no me he olvidado de tus mandamientos. Plegaria ante el peligro de la lengua enga???osaC???ntico gradual.SALMO 120Y ???l me respondi???. Y de la lengua fraudulenta. 3 ???Qu??? te dar???, o qu??? te aprovechar???, 4 Agudas saetas de valiente, Y habito entre las tiendas de Cedar! Con los que aborrecen la paz. Mas ellos, as??? que hablo, me hacen guerra. Jehov??? es tu guardadorC???ntico gradual.SALMO 121???De d???nde vendr??? mi socorro? Que hizo los cielos y la tierra. 3 No dar??? tu pie al resbaladero, 4 He aqu???, no se adormecer??? ni dormir??? Jehov??? es tu sombra a tu mano derecha. Ni la luna de noche. 7 Jehov??? te guardar??? de todo mal; 8 Jehov??? guardar??? tu salida y tu entrada 1 Yo me alegr??? con los que me dec???an: 2 Nuestros pies estuvieron 3 Jerusal???n, que se ha edificado 4 Y all??? subieron las tribus, las tribus de JAH, Para alabar el nombre de Jehov???. Los tronos de la casa de David. 6 Pedid por la paz de Jerusal???n; 7 Sea la paz dentro de tus muros, 8 Por amor de mis hermanos y mis compa???eros 9 Por amor a la casa de Jehov??? nuestro Dios 1 A ti alc??? mis ojos, 2 He aqu???, como los ojos de los siervos miran a la mano de sus se???ores, As??? nuestros ojos miran a Jehov??? nuestro Dios, Porque estamos muy hastiados de menosprecio. Del escarnio de los que est???n en holgura, 1 A no haber estado Jehov??? por nosotros, 2 A no haber estado Jehov??? por nosotros, 3 Vivos nos habr???an tragado entonces, 4 Entonces nos habr???an inundado las aguas; 5 Hubieran entonces pasado sobre nuestra alma las aguas impetuosas. 6 Bendito sea Jehov???, 7 Nuestra alma escap??? cual ave del lazo de los cazadores; Que hizo el cielo y la tierra. Dios protege a su puebloC???ntico gradual.SALMO 125Que no se mueve, sino que permanece para siempre. As??? Jehov??? est??? alrededor de su pueblo 3 Porque no reposar??? la vara de la impiedad sobre la heredad de los justos; 4 Haz bien, oh Jehov???, a los buenos, 5 Mas a los que se apartan tras sus perversidades, Paz sea sobre Israel. Oraci???n por la restauraci???nC???ntico gradual.SALMO 126Seremos como los que sue???an. Y nuestra lengua de alabanza; Grandes cosas ha hecho Jehov??? con ???stos. Estaremos alegres. 4 Haz volver nuestra cautividad, oh Jehov???, 5 Los que sembraron con l???grimas, con regocijo segar???n. Mas volver??? a venir con regocijo, trayendo sus gavillas. La prosperidad viene de Jehov???C???ntico gradual; para Salom???n.SALMO 127En vano trabajan los que la edifican; En vano vela la guardia. Y que com???is pan de dolores; Cosa de estima el fruto del vientre. As??? son los hijos habidos en la juventud. No ser??? avergonzado 1 Bienaventurado todo aquel que teme a Jehov???, 2 Cuando comieres el trabajo de tus manos, Tus hijos como plantas de olivo alrededor de tu mesa. Que teme a Jehov???. 5 Bend???gate Jehov??? desde Sion, 6 Y veas a los hijos de tus hijos. 1 Mucho me han angustiado desde mi juventud, 2 Mucho me han angustiado desde mi juventud; 3 Sobre mis espaldas araron los aradores; 4 Jehov??? es justo; 5 Ser???n avergonzados y vueltos atr???s 6 Ser???n como la hierba de los tejados, 7 De la cual no llen??? el segador su mano, 8 Ni dijeron los que pasaban: Os bendecimos en el nombre de Jehov???. Esperanza en que Jehov??? dar??? redenci???nC???ntico gradual.SALMO 1302 Se???or, oye mi voz; A la voz de mi s???plica. 3 JAH, si mirares a los pecados, 4 Pero en ti hay perd???n, En su palabra he esperado. M???s que los centinelas a la ma???ana, Porque en Jehov??? hay misericordia, 8 Y ???l redimir??? a Israel 1 Jehov???, no se ha envanecido mi coraz???n, ni mis ojos se enaltecieron; Ni en cosas demasiado sublimes para m???. Como un ni???o destetado de su madre; Desde ahora y para siempre. Plegaria por bendici???n sobre el santuarioC???ntico gradual.SALMO 132Y de toda su aflicci???n; Y prometi??? al Fuerte de Jacob: Ni subir??? sobre el lecho de mi estrado; Ni a mis p???rpados adormecimiento, Morada para el Fuerte de Jacob. 6 He aqu??? en Efrata lo o???mos; 7 Entraremos en su tabern???culo; T??? y el arca de tu poder. Y se regocijen tus santos. No vuelvas de tu ungido el rostro. 11 En verdad jur??? Jehov??? a David, De tu descendencia pondr??? sobre tu trono. Y mi testimonio que yo les ense???ar???, La quiso por habitaci???n para s???. Aqu??? habitar???, porque la he querido. A sus pobres saciar??? de pan. Y sus santos dar???n voces de j???bilo. He dispuesto l???mpara a mi ungido. Mas sobre ???l florecer??? su corona. La bienaventuranza del amor fraternalC???ntico gradual; de David.SALMO 133Habitar los hermanos juntos en armon???a! El cual desciende sobre la barba, Y baja hasta el borde de sus vestiduras; Que desciende sobre los montes de Sion; Y vida eterna. Exhortaci???n a los guardas del temploC???ntico gradual.SALMO 134Vosotros todos los siervos de Jehov???, 2 Alzad vuestras manos al santuario, El cual ha hecho los cielos y la tierra. La grandeza del Se???or y la vanidad de los ???dolosAleluya.SALMO 135Alabadle, siervos de Jehov???; En los atrios de la casa de nuestro Dios. Cantad salmos a su nombre, porque ???l es benigno. A Israel por posesi???n suya. 5 Porque yo s??? que Jehov??? es grande, 6 Todo lo que Jehov??? quiere, lo hace, 7 Hace subir las nubes de los extremos de la tierra; Saca de sus dep???sitos los vientos. 8 El es quien hizo morir a los primog???nitos de Egipto, 9 Envi??? se???ales y prodigios en medio de ti, oh Egipto, 10 Destruy??? a muchas naciones, 11 A Seh???n rey amorreo, Y a todos los reyes de Cana???n. En heredad a Israel su pueblo. 13 Oh Jehov???, eterno es tu nombre; 14 Porque Jehov??? juzgar??? a su pueblo, Obra de manos de hombres. Tienen ojos, y no ven; Tampoco hay aliento en sus bocas. Y todos los que en ellos conf???an. 19 Casa de Israel, bendecid a Jehov???; 20 Casa de Lev???, bendecid a Jehov???; 21 Desde Sion sea bendecido Jehov???, Aleluya. Alabanza por la misericordia eterna de Jehov???SALMO 136Porque para siempre es su misericordia. Porque para siempre es su misericordia. Porque para siempre es su misericordia. 4 Al ???nico que hace grandes maravillas, 5 Al que hizo los cielos con entendimiento, 6 Al que extendi??? la tierra sobre las aguas, 7 Al que hizo las grandes lumbreras, 8 El sol para que se???orease en el d???a, 9 La luna y las estrellas para que se???oreasen en la noche, Porque para siempre es su misericordia. Porque para siempre es su misericordia. Porque para siempre es su misericordia. Porque para siempre es su misericordia; Porque para siempre es su misericordia; Porque para siempre es su misericordia. Porque para siempre es su misericordia. Porque para siempre es su misericordia; Porque para siempre es su misericordia; Porque para siempre es su misericordia; Porque para siempre es su misericordia; Porque para siempre es su misericordia; Porque para siempre es su misericordia. 23 El es el que en nuestro abatimiento se acord??? de nosotros, 24 Y nos rescat??? de nuestros enemigos, 25 El que da alimento a todo ser viviente, Porque para siempre es su misericordia. Lamento de los cautivos en BabiloniaSALMO 137All??? nos sent???bamos, y aun llor???bamos, 2 Sobre los sauces en medio de ella 3 Y los que nos hab???an llevado cautivos nos ped???an que cant???semos, Cantadnos algunos de los c???nticos de Sion. 4 ???C???mo cantaremos c???ntico de Jehov??? 5 Si me olvidare de ti, oh Jerusal???n, 6 Mi lengua se pegue a mi paladar, Si no enalteciere a Jerusal???n Cuando dec???an: Arrasadla, arrasadla 8 Hija de Babilonia la desolada, De lo que t??? nos hiciste. Contra la pe???a. Acci???n de gracias por el favor de Jehov???Salmo de David.SALMO 138Delante de los dioses te cantar??? salmos. Y alabar??? tu nombre por tu misericordia y tu fidelidad; 3 El d???a que clam???, me respondiste; Porque han o???do los dichos de tu boca. Porque la gloria de Jehov??? es grande. Mas al altivo mira de lejos. 7 Si anduviere yo en medio de la angustia, t??? me vivificar???s; Y me salvar??? tu diestra. Tu misericordia, oh Jehov???, es para siempre; 1 Oh Jehov???, t??? me has examinado y conocido. Has entendido desde lejos mis pensamientos. Y todos mis caminos te son conocidos. Y he aqu???, oh Jehov???, t??? la sabes toda. Y sobre m??? pusiste tu mano. Alto es, no lo puedo comprender. 7 ???A d???nde me ir??? de tu Esp???ritu? 8 Si subiere a los cielos, all??? est???s t???; 9 Si tomare las alas del alba 10 Aun all??? me guiar??? tu mano, 11 Si dijere: Ciertamente las tinieblas me encubrir???n; 12 Aun las tinieblas no encubren de ti, Lo mismo te son las tinieblas que la luz. 13 Porque t??? formaste mis entra???as; 14 Te alabar???; porque formidables, maravillosas son tus obras; Y mi alma lo sabe muy bien. Bien que en oculto fui formado, 16 Mi embri???n vieron tus ojos, Que fueron luego formadas, 17 ???Cu???n preciosos me son, oh Dios, tus pensamientos! 18 Si los enumero, se multiplican m???s que la arena; Apartaos, pues, de m???, hombres sanguinarios. Tus enemigos toman en vano tu nombre. Y me enardezco contra tus enemigos? Los tengo por enemigos. Pru???bame y conoce mis pensamientos; Y gu???ame en el camino eterno. S???plica de protecci???n contra los perseguidoresAl m???sico principal. Salmo de David.SALMO 140Gu???rdame de hombres violentos, Cada d???a urden contiendas. Veneno de ???spid hay debajo de sus labios. Selah 4 Gu???rdame, oh Jehov???, de manos del imp???o; Que han pensado trastornar mis pasos. Han tendido red junto a la senda; Escucha, oh Jehov???, la voz de mis ruegos. T??? pusiste a cubierto mi cabeza en el d???a de batalla. No saques adelante su pensamiento, para que no se ensoberbezca. Selah 9 En cuanto a los que por todas partes me rodean, 10 Caer???n sobre ellos brasas; En abismos profundos de donde no salgan. El mal cazar??? al hombre injusto para derribarle. 12 Yo s??? que Jehov??? tomar??? a su cargo la causa del afligido, 13 Ciertamente los justos alabar???n tu nombre; 1 Jehov???, a ti he clamado; apres???rate a m???; 2 Suba mi oraci???n delante de ti como el incienso, Guarda la puerta de mis labios. A hacer obras imp???as Y no coma yo de sus deleites. 5 Que el justo me castigue, ser??? un favor, Que no me herir??? la cabeza; 6 Ser???n despe???ados sus jueces, 7 Como quien hiende y rompe la tierra, En ti he confiado; no desampares mi alma. Y de las trampas de los que hacen iniquidad. Mientras yo pasar??? adelante. Petici???n de ayuda en medio de la pruebaMasquil de David. Oraci???n que hizo cuando estaba en la cueva.SALMO 142Con mi voz pedir??? a Jehov??? misericordia. Delante de ???l manifestar??? mi angustia. 4 Mira a mi diestra y observa, pues no hay quien me quiera conocer; Dije: T??? eres mi esperanza, 6 Escucha mi clamor, porque estoy muy afligido. L???brame de los que me persiguen, porque son m???s fuertes que yo. Me rodear???n los justos, 1 Oh Jehov???, oye mi oraci???n, escucha mis ruegos; 2 Y no entres en juicio con tu siervo; Ha postrado en tierra mi vida; 4 Y mi esp???ritu se angusti??? dentro de m???; Meditaba en todas tus obras; 6 Extend??? mis manos a ti, No escondas de m??? tu rostro, 8 Hazme o???r por la ma???ana tu misericordia, Hazme saber el camino por donde ande, En ti me refugio. Tu buen esp???ritu me gu???e a tierra de rectitud. 11 Por tu nombre, oh Jehov???, me vivificar???s; 12 Y por tu misericordia disipar???s a mis enemigos, Porque yo soy tu siervo. Oraci???n pidiendo socorro y prosperidadSalmo de David.SALMO 144Quien adiestra mis manos para la batalla, 2 Misericordia m???a y mi castillo, Escudo m???o, en quien he confiado; O el hijo de hombre, para que lo estimes? Sus d???as son como la sombra que pasa. 5 Oh Jehov???, inclina tus cielos y desciende; 6 Despide rel???mpagos y dis???palos, 7 Env???a tu mano desde lo alto; De la mano de los hombres extra???os, Y cuya diestra es diestra de mentira. 9 Oh Dios, a ti cantar??? c???ntico nuevo; 10 T???, el que da victoria a los reyes, 11 Resc???tame, y l???brame de la mano de los hombres extra???os, Y cuya diestra es diestra de mentira. 12 Sean nuestros hijos como plantas crecidas en su juventud, 13 Nuestros graneros llenos, provistos de toda suerte de grano; 14 Nuestros bueyes est???n fuertes para el trabajo; Ni grito de alarma en nuestras plazas. Bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehov???. Alabanza por la bondad y el poder de DiosSalmo de alabanza; de David.SALMO 145Y bendecir??? tu nombre eternamente y para siempre. Y alabar??? tu nombre eternamente y para siempre. Y su grandeza es inescrutable. 4 Generaci???n a generaci???n celebrar??? tus obras, 5 En la hermosura de la gloria de tu magnificencia, 6 Del poder de tus hechos estupendos hablar???n los hombres, 7 Proclamar???n la memoria de tu inmensa bondad, Lento para la ira, y grande en misericordia. Y sus misericordias sobre todas sus obras. 10 Te alaben, oh Jehov???, todas tus obras, 11 La gloria de tu reino digan, 12 Para hacer saber a los hijos de los hombres sus poderosos hechos, 13 Tu reino es reino de todos los siglos, Y levanta a todos los oprimidos. Y t??? les das su comida a su tiempo. Y colmas de bendici???n a todo ser viviente. Y misericordioso en todas sus obras. A todos los que le invocan de veras. Oir??? asimismo el clamor de ellos, y los salvar???. Mas destruir??? a todos los imp???os. 21 La alabanza de Jehov??? proclamar??? mi boca; 1 Alaba, oh alma m???a, a Jehov???. Cantar??? salmos a mi Dios mientras viva. 3 No confi???is en los pr???ncipes, 4 Pues sale su aliento, y vuelve a la tierra; Cuya esperanza est??? en Jehov??? su Dios, El mar, y todo lo que en ellos hay; 7 Que hace justicia a los agraviados, 8 Jehov??? abre los ojos a los ciegos; Jehov??? ama a los justos. Al hu???rfano y a la viuda sostiene, Tu Dios, oh Sion, de generaci???n en generaci???n. 1 Alabad a JAH, Porque suave y hermosa es la alabanza. A los desterrados de Israel recoger???. Y venda sus heridas. A todas ellas llama por sus nombres. Y su entendimiento es infinito. Y humilla a los imp???os hasta la tierra. 7 Cantad a Jehov??? con alabanza, 8 El es quien cubre de nubes los cielos, El que hace a los montes producir hierba. Y a los hijos de los cuervos que claman. Ni se complace en la agilidad del hombre. Y en los que esperan en su misericordia. 12 Alaba a Jehov???, Jerusal???n; 13 Porque fortific??? los cerrojos de tus puertas; 14 El da en tu territorio la paz; 15 El env???a su palabra a la tierra; 16 Da la nieve como lana, 17 Echa su hielo como pedazos; 18 Enviar??? su palabra, y los derretir???; 19 Ha manifestado sus palabras a Jacob, 20 No ha hecho as??? con ninguna otra de las naciones; Aleluya. Exhortaci???n a la creaci???n, para que alabe a Jehov???Aleluya.SALMO 148Alabadle en las alturas. Alabadle, vosotros todos sus ej???rcitos. 3 Alabadle, sol y luna; 4 Alabadle, cielos de los cielos, Porque ???l mand???, y fueron creados. Les puso ley que no ser??? quebrantada. 7 Alabad a Jehov??? desde la tierra, 8 El fuego y el granizo, la nieve y el vapor, El ???rbol de fruto y todos los cedros; Reptiles y vol???tiles; 11 Los reyes de la tierra y todos los pueblos, 12 Los j???venes y tambi???n las doncellas, Porque s???lo su nombre es enaltecido. 14 El ha exaltado el poder???o de su pueblo; El pueblo a ???l cercano. 1 Cantad a Jehov??? c???ntico nuevo; 2 Al???grese Israel en su Hacedor; 3 Alaben su nombre con danza; 4 Porque Jehov??? tiene contentamiento en su pueblo; 5 Regoc???jense los santos por su gloria, 6 Exalten a Dios con sus gargantas, 7 Para ejecutar venganza entre las naciones, 8 Para aprisionar a sus reyes con grillos, 9 Para ejecutar en ellos el juicio decretado; Aleluya. Exhortaci???n a alabar a Dios con instrumentos de m???sicaAleluya.SALMO 150Alabadle en la magnificencia de su firmamento. Alabadle conforme a la muchedumbre de su grandeza. 3 Alabadle a son de bocina; 4 Alabadle con pandero y danza; 5 Alabadle con c???mbalos resonantes; 6 Todo lo que respira alabe a JAH. ------------------------------------------------------------------------Para conocer razones prudentes, Justicia, juicio y equidad; Y a los j???venes inteligencia y cordura. Y el entendido adquirir??? consejo, Palabras de sabios, y sus dichos profundos. 7 El principio de la sabidur???a es el temor de Jehov???; 8 Oye,hijo m???o, la instrucci???n de tu padre, 9 Porque adorno de gracia ser???n a tu cabeza, 10 Hijo m???o, si los pecadores te quisieren enga???ar, 11 Si dijeren: Ven con nosotros; Acechemos sin motivo al inocente; Y enteros, como los que caen en un abismo; Llenaremos nuestras casas de despojos; Tengamos todos una bolsa,??? Aparta tu pie de sus veredas, Y van presurosos a derramar sangre. Ante los ojos de toda ave; Y a sus almas tienden lazo. La cual quita la vida de sus poseedores. 20 La sabidur???a clama en las calles, 21 Clama en los principales lugares de reuni???n; 22 ???Hasta cu???ndo, oh simples, amar???is la simpleza, Y los insensatos aborrecer???n la ciencia? He aqu??? yo derramar??? mi esp???ritu sobre vosotros, 24 Por cuanto llam???, y no quisisteis o???r, 25 Sino que desechasteis todo consejo m???o 26 Tambi???n yo me reir??? en vuestra calamidad, 27 Cuando viniere como una destrucci???n lo que tem???is, Cuando sobre vosotros viniere tribulaci???n y angustia. Me buscar???n de ma???ana, y no me hallar???n. Y no escogieron el temor de Jehov???, Y menospreciaron toda reprensi???n m???a, Y ser???n hastiados de sus propios consejos. Y la prosperidad de los necios los echar??? a perder; Y vivir??? tranquilo, sin temor del mal. Excelencias de la sabidur???aPROVERBIOS 2Y mis mandamientos guardares dentro de ti, Si inclinares tu coraz???n a la prudencia, Y a la prudencia dieres tu voz; Y la escudri???ares como a tesoros, Y hallar???s el conocimiento de Dios. Y de su boca viene el conocimiento y la inteligencia. Es escudo a los que caminan rectamente. Y preserva el camino de sus santos. Y equidad, y todo buen camino. Y la ciencia fuere grata a tu alma, Te preservar??? la inteligencia, De los hombres que hablan perversidades, Para andar por sendas tenebrosas; Que se huelgan en las perversidades del vicio; Y torcidos sus caminos. 16 Ser???s librado de la mujer extra???a, 17 La cual abandona al compa???ero de su juventud, 18 Por lo cual su casa est??? inclinada a la muerte, 19 Todos los que a ella se lleguen, no volver???n, Y seguir???s las veredas de los justos; Y los perfectos permanecer???n en ella, Y los prevaricadores ser???n de ella desarraigados. Exhortaci???n a la obedienciaPROVERBIOS 3Y tu coraz???n guarde mis mandamientos; Y paz te aumentar???n. Atalas a tu cuello, 4 Y hallar???s gracia y buena opini???n Y no te apoyes en tu propia prudencia. Y ???l enderezar??? tus veredas. Teme a Jehov???, y ap???rtate del mal; Y refrigerio para tus huesos. 9 Honra a Jehov??? con tus bienes, 10 Y ser???n llenos tus graneros con abundancia, Ni te fatigues de su correcci???n; Como el padre al hijo a quien quiere. 13 Bienaventurado el hombre que halla la sabidur???a, 14 Porque su ganancia es mejor que la ganancia de la plata, 15 M???s preciosa es que las piedras preciosas; 16 Largura de d???as est??? en su mano derecha; 17 Sus caminos son caminos deleitosos, 18 Ella es ???rbol de vida a los que de ella echan mano, Afirm??? los cielos con inteligencia. Y destilan roc???o los cielos. 21 Hijo m???o, no se aparten estas cosas de tus ojos; 22 Y ser???n vida a tu alma, 23 Entonces andar???s por tu camino confiadamente, 24 Cuando te acuestes, no tendr???s temor, 25 No tendr???s temor de pavor repentino, 26 Porque Jehov??? ser??? tu confianza, Cuando tuvieres poder para hacerlo. Y ma???ana te dar???, 29 No intentes mal contra tu pr???jimo 30 No tengas pleito con nadie sin raz???n, 31 No envidies al hombre injusto, 32 Porque Jehov??? abomina al perverso; 33 La maldici???n de Jehov??? est??? en la casa del imp???o, 34 Ciertamente ???l escarnecer??? a los escarnecedores, 35 Los sabios heredar???n honra, 1 O???d, hijos, la ense???anza de un padre, 2 Porque os doy buena ense???anza; 3 Porque yo tambi???n fui hijo de mi padre, 4 Y ???l me ense???aba, y me dec???a: Guarda mis mandamientos, y vivir???s. No te olvides ni te apartes de las razones de mi boca; Amala, y te conservar???. Y sobre todas tus posesiones adquiere inteligencia. Ella te honrar???, cuando t??? la hayas abrazado. Corona de hermosura te entregar???. 10 Oye, hijo m???o, y recibe mis razones, 11 Por el camino de la sabidur???a te he encaminado, 12 Cuando anduvieres, no se estrechar???n tus pasos, 13 Ret???n el consejo, no lo dejes; 14 No entres por la vereda de los imp???os, 15 D???jala, no pases por ella; 16 Porque no duermen ellos si no han hecho mal, 17 Porque comen pan de maldad, y beben vino de robos; Que va en aumento hasta que el d???a es perfecto. No saben en qu??? tropiezan. 20 Hijo m???o, est??? atento a mis palabras; 21 No se aparten de tus ojos; 22 Porque son vida a los que las hallan, 23 Sobre toda cosa guardada, guarda tu coraz???n; 24 Aparta de ti la perversidad de la boca, 25 Tus ojos miren lo recto, 26 Examina la senda de tus pies, 27 No te desv???es a la derecha ni a la izquierda; 1 Hijo m???o, est??? atento a mi sabidur???a, 2 Para que guardes consejo, 3 Porque los labios de la mujer extra???a destilan miel, 4 Mas su fin es amargo como el ajenjo, 5 Sus pies descienden a la muerte; 6 Sus caminos son inestables; no los conocer???s, Y no os apart???is de las razones de mi boca. Y no te acerques a la puerta de su casa; Y tus a???os al cruel; Y tus trabajos est???n en casa del extra???o; Cuando se consuma tu carne y tu cuerpo, Y mi coraz???n menospreci??? la reprensi???n; Y a los que me ense???aban no inclin??? mi o???do! En medio de la sociedad y de la congregaci???n. 15 Bebe el agua de tu misma cisterna, 16 ???Se derramar???n tus fuentes por las calles, 17 Sean para ti solo, 18 Sea bendito tu manantial, 19 Como cierva amada y graciosa gacela. Y en su amor recr???ate siempre. Y abrazar???s el seno de la extra???a? Y ???l considera todas sus veredas. Y retenido ser??? con las cuerdas de su pecado. Y errar??? por lo inmenso de su locura. Amonestaci???n contra la pereza y la falsedadPROVERBIOS 6Si has empe???ado tu palabra a un extra???o, Y has quedado preso en los dichos de tus labios. Ya que has ca???do en la mano de tu pr???jimo; 4 No des sue???o a tus ojos, 5 Esc???pate como gacela de la mano del cazador, Mira sus caminos, y s??? sabio; Ni gobernador, ni se???or, Y recoge en el tiempo de la siega su mantenimiento. ???Cu???ndo te levantar???s de tu sue???o? Y cruzar por un poco las manos para reposo; Y tu pobreza como hombre armado. 12 El hombre malo, el hombre depravado, 13 Que gui???a los ojos, que habla con los pies, 14 Perversidades hay en su coraz???n; anda pensando el mal en todo tiempo; 15 Por tanto, su calamidad vendr??? de repente; Y aun siete abomina su alma: Las manos derramadoras de sangre inocente, Los pies presurosos para correr al mal, Y el que siembra discordia entre hermanos. Amonestaci???n contra el adulterioY no dejes la ense???anza de tu madre; Enl???zalos a tu cuello. Hablar???n contigo cuando despiertes. Y camino de vida las reprensiones que te instruyen, De la blandura de la lengua de la mujer extra???a. Ni ella te prenda con sus ojos; Y la mujer caza la preciosa alma del var???n. Sin que sus vestidos ardan? Sin que sus pies se quemen? No quedar??? impune ninguno que la tocare. Para saciar su apetito cuando tiene hambre; Entregar??? todo el haber de su casa. Corrompe su alma el que tal hace. Y su afrenta nunca ser??? borrada. Y no perdonar??? en el d???a de la venganza. Ni querr??? perdonar, aunque multipliques los dones. Las artima???as de la rameraPROVERBIOS 7Y atesora contigo mis mandamientos. Y mi ley como las ni???as de tus ojos. Escr???belos en la tabla de tu coraz???n. Y a la inteligencia llama parienta; Y de la extra???a que ablanda sus palabras. 6 Porque mirando yo por la ventana de mi casa, 7 Vi entre los simples, A un joven falto de entendimiento, E iba camino a la casa de ella, En la oscuridad y tinieblas de la noche. 10 Cuando he aqu???, una mujer le sale al encuentro, 11 Alborotadora y rencillosa, 12 Unas veces est??? en la calle, otras veces en las plazas, 13 Se asi??? de ???l, y le bes???. 14 Sacrificios de paz hab???a prometido, 15 Por tanto, he salido a encontrarte, 16 He adornado mi cama con colchas 17 He perfumado mi c???mara 18 Ven, embriagu???monos de amores hasta la ma???ana; 19 Porque el marido no est??? en casa; 20 La bolsa de dinero llev??? en su mano; Le oblig??? con la zalamer???a de sus labios. Como va el buey al degolladero, 23 Como el ave que se apresura a la red, Hasta que la saeta traspasa su coraz???n. 24 Ahora pues, hijos, o???dme, 25 No se aparte tu coraz???n a sus caminos; 26 Porque a muchos ha hecho caer heridos, 27 Camino al Seol es su casa, 1 ???No clama la sabidur???a, 2 En las alturas junto al camino, 3 En el lugar de las puertas, a la entrada de la ciudad, 4 Oh hombres, a vosotros clamo; 5 Entended, oh simples, discreci???n; 6 O???d, porque hablar??? cosas excelentes, 7 Porque mi boca hablar??? verdad, 8 Justas son todas las razones de mi boca; 9 Todas ellas son rectas al que entiende, 10 Recibid mi ense???anza, y no plata; 11 Porque mejor es la sabidur???a que las piedras preciosas; 12 Yo, la sabidur???a, habito con la cordura, 13 El temor de Jehov??? es aborrecer el mal; Y la boca perversa, aborrezco. Yo soy la inteligencia; m???o es el poder. Y los pr???ncipes determinan justicia. Y todos los gobernadores juzgan la tierra. Y me hallan los que temprano me buscan. Riquezas duraderas, y justicia. Y mi r???dito mejor que la plata escogida. Por en medio de sendas de juicio, Y que yo llene sus tesoros. 22 Jehov??? me pose???a en el principio, 23 Eternamente tuve el principado, desde el principio, 24 Antes de los abismos fui engendrada; 25 Antes que los montes fuesen formados, 26 No hab???a a???n hecho la tierra, ni los campos, 27 Cuando formaba los cielos, all??? estaba yo; 28 Cuando afirmaba los cielos arriba, 29 Cuando pon???a al mar su estatuto, Cuando establec???a los fundamentos de la tierra, Y era su delicia de d???a en d???a, 31 Me regocijo en la parte habitable de su tierra; Y bienaventurados los que guardan mis caminos. Y no lo menospreci???is. Velando a mis puertas cada d???a, 35 Porque el que me halle, hallar??? la vida, 36 Mas el que peca contra m???, defrauda su alma; La Sabidur???a y la mujer insensataPROVERBIOS 9Labr??? sus siete columnas. Y puso su mesa. Sobre lo m???s alto de la ciudad clam???. A los faltos de cordura dice: Y bebed del vino que yo he mezclado. Y andad por el camino de la inteligencia. 7 El que corrige al escarnecedor, se acarrea afrenta; 8 No reprendas al escarnecedor, para que no te aborrezca; 9 Da al sabio, y ser??? m???s sabio; 10 El temor de Jehov??? es el principio de la sabidur???a, 11 Porque por m??? se aumentar???n tus d???as, 12 Si fueres sabio, para ti lo ser???s; Es simple e ignorante. En los lugares altos de la ciudad, Que van por sus caminos derechos. A los faltos de cordura dijo: Y el pan comido en oculto es sabroso. Que sus convidados est???n en lo profundo del Seol. Contraste entre el justo y el malvadoPROVERBIOS 10Pero el hijo necio es tristeza de su madre. Mas la justicia libra de muerte. Mas la iniquidad lanzar??? a los imp???os. Mas la mano de los diligentes enriquece. El que duerme en el tiempo de la siega es hijo que averg???enza. Pero violencia cubrir??? la boca de los imp???os. Mas el nombre de los imp???os se pudrir???. Mas el necio de labios caer???. Mas el que pervierte sus caminos ser??? quebrantado. Y el necio de labios ser??? castigado. Pero violencia cubrir??? la boca de los imp???os. Pero el amor cubrir??? todas las faltas. Mas la vara es para las espaldas del falto de cordura. Mas la boca del necio es calamidad cercana. Y el desmayo de los pobres es su pobreza. Mas el fruto del imp???o es para pecado. Pero quien desecha la reprensi???n, yerra. Y el que propaga calumnia es necio. Mas el que refrena sus labios es prudente. Mas el coraz???n de los imp???os es como nada. Mas los necios mueren por falta de entendimiento. Y no a???ade tristeza con ella. Mas la sabidur???a recrea al hombre de entendimiento. Pero a los justos les ser??? dado lo que desean. Mas el justo permanece para siempre. As??? es el perezoso a los que lo env???an. Mas los a???os de los imp???os ser???n acortados. Mas la esperanza de los imp???os perecer???. Pero es destrucci???n a los que hacen maldad. Pero los imp???os no habitar???n la tierra. Mas la lengua perversa ser??? cortada. Mas la boca de los imp???os habla perversidades. PROVERBIOS 11Mas la pesa cabal le agrada. Mas con los humildes est??? la sabidur???a. Pero destruir??? a los pecadores la perversidad de ellos. Mas la justicia librar??? de muerte. Mas el imp???o por su impiedad caer???. Mas los pecadores ser???n atrapados en su pecado. Y la expectaci???n de los malos perecer???. Mas el imp???o entra en lugar suyo. Mas los justos son librados con la sabidur???a. Mas cuando los imp???os perecen hay fiesta. Mas por la boca de los imp???os ser??? trastornada. Mas el hombre prudente calla. Mas el de esp???ritu fiel lo guarda todo. Mas en la multitud de consejeros hay seguridad. Mas el que aborreciere las fianzas vivir??? seguro. Y los fuertes tendr???n riquezas. Mas el cruel se atormenta a s??? mismo. Mas el que siembra justicia tendr??? galard???n firme. As??? el que sigue el mal lo hace para su muerte. Mas los perfectos de camino le son agradables. Mas la descendencia de los justos ser??? librada. Es la mujer hermosa y apartada de raz???n. Mas la esperanza de los imp???os es el enojo. Y hay quienes retienen m???s de lo que es justo, pero vienen a pobreza. Y el que saciare, ???l tambi???n ser??? saciado. Pero bendici???n ser??? sobre la cabeza del que lo vende. Mas al que busca el mal, ???ste le vendr???. Mas los justos reverdecer???n como ramas. Y el necio ser??? siervo del sabio de coraz???n. Y el que gana almas es sabio. ???Cu???nto m???s el imp???o y el pecador! PROVERBIOS 12Mas el que aborrece la reprensi???n es ignorante. Mas ???l condenar??? al hombre de malos pensamientos. Mas la ra???z de los justos no ser??? removida. Mas la mala, como carcoma en sus huesos. Mas los consejos de los imp???os, enga???o. Mas la boca de los rectos los librar???. Pero la casa de los justos permanecer??? firme. Mas el perverso de coraz???n ser??? menospreciado. Que el que se jacta, y carece de pan. Mas el coraz???n de los imp???os es cruel. Mas el que sigue a los vagabundos es falto de entendimiento. Mas la ra???z de los justos dar??? fruto. Mas el justo saldr??? de la tribulaci???n. Y le ser??? pagado seg???n la obra de sus manos. Mas el que obedece al consejo es sabio. Mas el que no hace caso de la injuria es prudente. Mas el testigo mentiroso, enga???o. Mas la lengua de los sabios es medicina. Mas la lengua mentirosa s???lo por un momento. Pero alegr???a en el de los que piensan el bien. Mas los imp???os ser???n colmados de males. Pero los que hacen verdad son su contentamiento. Mas el coraz???n de los necios publica la necedad. Mas la negligencia ser??? tributaria. Mas la buena palabra lo alegra. Mas el camino de los imp???os les hace errar. Pero haber precioso del hombre es la diligencia. Y en sus caminos no hay muerte. PROVERBIOS 13Mas el burlador no escucha las reprensiones. Mas el alma de los prevaricadores hallar??? el mal. Mas el que mucho abre sus labios tendr??? calamidad. Mas el alma de los diligentes ser??? prosperada. Mas el imp???o se hace odioso e infame. Mas la impiedad trastornar??? al pecador. Y hay quienes pretenden ser pobres, y tienen muchas riquezas. Pero el pobre no oye censuras. Mas se apagar??? la l???mpara de los imp???os. Mas con los avisados est??? la sabidur???a. Pero el que recoge con mano laboriosa las aumenta. Pero ???rbol de vida es el deseo cumplido. Mas el que teme el mandamiento ser??? recompensado. Para apartarse de los lazos de la muerte. Mas el camino de los transgresores es duro. Mas el necio manifestar??? necedad. Mas el mensajero fiel acarrea salud. Mas el que guarda la correcci???n recibir??? honra. Pero apartarse del mal es abominaci???n a los necios. Mas el que se junta con necios ser??? quebrantado. Mas los justos ser???n premiados con el bien. Pero la riqueza del pecador est??? guardada para el justo. Mas se pierde por falta de juicio. Mas el que lo ama, desde temprano lo corrige. Mas el vientre de los imp???os tendr??? necesidad. PROVERBIOS 14Mas la necia con sus manos la derriba. Mas el de caminos pervertidos lo menosprecia. Mas los labios de los sabios los guardar???n. Mas por la fuerza del buey hay abundancia de pan. Mas el testigo falso hablar??? mentiras. Mas al hombre entendido la sabidur???a le es f???cil. Porque en ???l no hallar???s labios de ciencia. Mas la indiscreci???n de los necios es enga???o. Mas entre los rectos hay buena voluntad. Y extra???o no se entremeter??? en su alegr???a. Pero florecer??? la tienda de los rectos. Pero su fin es camino de muerte. Y el t???rmino de la alegr???a es congoja. Pero el hombre de bien estar??? contento del suyo. Mas el avisado mira bien sus pasos. Mas el insensato se muestra insolente y confiado. Y el hombre perverso ser??? aborrecido. Mas los prudentes se coronar???n de sabidur???a. Y los imp???os a las puertas del justo. Pero muchos son los que aman al rico. Mas el que tiene misericordia de los pobres es bienaventurado. Misericordia y verdad alcanzar???n los que piensan el bien. Mas las vanas palabras de los labios empobrecen. Pero la insensatez de los necios es infatuaci???n. Mas el enga???oso hablar??? mentiras. Y esperanza tendr???n sus hijos. Para apartarse de los lazos de la muerte. Y en la falta de pueblo la debilidad del pr???ncipe. Mas el que es impaciente de esp???ritu enaltece la necedad. Mas la envidia es carcoma de los huesos. Mas el que tiene misericordia del pobre, lo honra. Mas el justo en su muerte tiene esperanza. Pero no es conocida en medio de los necios. Mas el pecado es afrenta de las naciones. Mas su enojo contra el que lo averg???enza. PROVERBIOS 15Mas la palabra ???spera hace subir el furor. Mas la boca de los necios hablar??? sandeces. Mirando a los malos y a los buenos. Mas la perversidad de ella es quebrantamiento de esp???ritu. Mas el que guarda la correcci???n vendr??? a ser prudente. Pero turbaci???n en las ganancias del imp???o. No as??? el coraz???n de los necios. Mas la oraci???n de los rectos es su gozo. Mas ???l ama al que sigue justicia. Y el que aborrece la correcci???n morir???. ???Cu???nto m???s los corazones de los hombres! Ni se junta con los sabios. Mas por el dolor del coraz???n el esp???ritu se abate. Mas la boca de los necios se alimenta de necedades. Mas el de coraz???n contento tiene un banquete continuo. Que el gran tesoro donde hay turbaci???n. Que de buey engordado donde hay odio. Mas el que tarda en airarse apacigua la rencilla. Mas la vereda de los rectos, como una calzada. Mas el hombre necio menosprecia a su madre. Mas el hombre entendido endereza sus pasos. Mas en la multitud de consejeros se afirman. Y la palabra a su tiempo, ???cu???n buena es! Para apartarse del Seol abajo. Pero afirmar??? la heredad de la viuda. Mas las expresiones de los limpios son limpias. Mas el que aborrece el soborno vivir???. Mas la boca de los imp???os derrama malas cosas. Pero ???l oye la oraci???n de los justos. Y la buena nueva conforta los huesos. Entre los sabios morar???. Mas el que escucha la correcci???n tiene entendimiento. Y a la honra precede la humildad. Proverbios sobre la vida y la conductaPROVERBIOS 16Mas de Jehov??? es la respuesta de la lengua. Pero Jehov??? pesa los esp???ritus. Y tus pensamientos ser???n afirmados. Y aun al imp???o para el d???a malo. Ciertamente no quedar??? impune. Y con el temor de Jehov??? los hombres se apartan del mal. Aun a sus enemigos hace estar en paz con ???l. Que la muchedumbre de frutos sin derecho. Mas Jehov??? endereza sus pasos. En juicio no prevaricar??? su boca. Obra suya son todas las pesas de la bolsa. Porque con justicia ser??? afirmado el trono. Y ???stos aman al que habla lo recto. Mas el hombre sabio la evitar???. Y su benevolencia es como nube de lluvia tard???a. Y adquirir inteligencia vale m???s que la plata. Su vida guarda el que guarda su camino. Y antes de la ca???da la altivez de esp???ritu. Que repartir despojos con los soberbios. Y el que conf???a en Jehov??? es bienaventurado. Y la dulzura de labios aumenta el saber. Mas la erudici???n de los necios es necedad. Y a???ade gracia a sus labios. Suavidad al alma y medicina para los huesos. Pero su fin es camino de muerte. Porque su boca le estimula. Y en sus labios hay como llama de fuego. Y el chismoso aparta a los mejores amigos. Y le hace andar por camino no bueno. Mueve sus labios, efect???a el mal. Que se halla en el camino de justicia. Y el que se ense???orea de su esp???ritu, que el que toma una ciudad. Mas de Jehov??? es la decisi???n de ella. PROVERBIOS 17Que casa de contiendas llena de provisiones. Y con los hermanos compartir??? la herencia. Pero Jehov??? prueba los corazones. Y el mentiroso escucha la lengua detractora. Y el que se alegra de la calamidad no quedar??? sin castigo. Y la honra de los hijos, sus padres. ???Cu???nto menos al pr???ncipe el labio mentiroso! Adondequiera que se vuelve, halla prosperidad. Mas el que la divulga, aparta al amigo. M???s que cien azotes al necio. Y mensajero cruel ser??? enviado contra ???l. Que con un fatuo en su necedad. No se apartar??? el mal de su casa. Deja, pues, la contienda, antes que se enrede. Ambos son igualmente abominaci???n a Jehov???. No teniendo entendimiento? Y es como un hermano en tiempo de angustia. Y sale por fiador en presencia de su amigo. Y el que abre demasiado la puerta busca su ruina. Y el que revuelve con su lengua caer??? en el mal. Y el padre del necio no se alegrar???. Mas el esp???ritu triste seca los huesos. Para pervertir las sendas de la justicia. Mas los ojos del necio vagan hasta el extremo de la tierra. Y amargura a la que lo dio a luz. Ni herir a los nobles que hacen lo recto. De esp???ritu prudente es el hombre entendido. El que cierra sus labios es entendido. 1 Su deseo busca el que se desv???a, 2 No toma placer el necio en la inteligencia, 3 Cuando viene el imp???o, viene tambi???n el menosprecio, 4 Aguas profundas son las palabras de la boca del hombre; 5 Tener respeto a la persona del imp???o, 6 Los labios del necio traen contienda; 7 La boca del necio es quebrantamiento para s???, 8 Las palabras del chismoso son como bocados suaves, 9 Tambi???n el que es negligente en su trabajo 10 Torre fuerte es el nombre de Jehov???; 11 Las riquezas del rico son su ciudad fortificada, 12 Antes del quebrantamiento se eleva el coraz???n del hombre, 13 Al que responde palabra antes de o???r, 14 El ???nimo del hombre soportar??? su enfermedad; 15 El coraz???n del entendido adquiere sabidur???a; 16 La d???diva del hombre le ensancha el camino 17 Justo parece el primero que aboga por su causa; 18 La suerte pone fin a los pleitos, 19 El hermano ofendido es m???s tenaz que una ciudad fuerte, 20 Del fruto de la boca del hombre se llenar??? su vientre; 21 La muerte y la vida est???n en poder de la lengua, 22 El que halla esposa halla el bien, 23 El pobre habla con ruegos, 24 El hombre que tiene amigos ha de mostrarse amigo; 1 Mejor es el pobre que camina en integridad, 2 El alma sin ciencia no es buena, 3 La insensatez del hombre tuerce su camino, 4 Las riquezas traen muchos amigos; 5 El testigo falso no quedar??? sin castigo, 6 Muchos buscan el favor del generoso, 7 Todos los hermanos del pobre le aborrecen; Buscar??? la palabra, y no la hallar???. El que guarda la inteligencia hallar??? el bien. Y el que habla mentiras perecer???. ???Cu???nto menos al siervo ser se???or de los pr???ncipes! Y su honra es pasar por alto la ofensa. Y su favor como el roc???o sobre la hierba. Y gotera continua las contiendas de la mujer. Mas de Jehov??? la mujer prudente. Y el alma negligente padecer??? hambre. Mas el que menosprecia sus caminos morir???. Y el bien que ha hecho, se lo volver??? a pagar. Mas no se apresure tu alma para destruirlo. Y si usa de violencias, a???adir??? nuevos males. Para que seas sabio en tu vejez. Mas el consejo de Jehov??? permanecer???. Pero mejor es el pobre que el mentiroso. Y con ???l vivir??? lleno de reposo el hombre; 24 El perezoso mete su mano en el plato, 25 Hiere al escarnecedor, y el simple se har??? avisado; 26 El que roba a su padre y ahuyenta a su madre, 27 Cesa, hijo m???o, de o???r las ense???anzas 28 El testigo perverso se burlar??? del juicio, 29 Preparados est???n juicios para los escarnecedores, 1 El vino es escarnecedor, la sidra alborotadora, 2 Como rugido de cachorro de le???n es el terror del rey; 3 Honra es del hombre dejar la contienda; 4 El perezoso no ara a causa del invierno; 5 Como aguas profundas es el consejo en el coraz???n del hombre; 6 Muchos hombres proclaman cada uno su propia bondad, 7 Camina en su integridad el justo; 8 El rey que se sienta en el trono de juicio, 9 ???Qui???n podr??? decir: Yo he limpiado mi coraz???n, 10 Pesa falsa y medida falsa, 11 Aun el muchacho es conocido por sus hechos, 12 El o???do que oye, y el ojo que ve, 13 No ames el sue???o, para que no te empobrezcas; 14 El que compra dice: Malo es, malo es; 15 Hay oro y multitud de piedras preciosas; 16 Qu???tale su ropa al que sali??? por fiador del extra???o, 17 Sabroso es al hombre el pan de mentira; 18 Los pensamientos con el consejo se ordenan; 19 El que anda en chismes descubre el secreto; 20 Al que maldice a su padre o a su madre, 21 Los bienes que se adquieren de prisa al principio, 22 No digas: Yo me vengar???; 23 Abominaci???n son a Jehov??? las pesas falsas, 24 De Jehov??? son los pasos del hombre; 25 Lazo es al hombre hacer apresuradamente voto de consagraci???n, 26 El rey sabio avienta a los imp???os, 27 L???mpara de Jehov??? es el esp???ritu del hombre, 28 Misericordia y verdad guardan al rey, 29 La gloria de los j???venes es su fuerza, 30 Los azotes que hieren son medicina para el malo, 1 Como los repartimientos de las aguas, A todo lo que quiere lo inclina. Pero Jehov??? pesa los corazones. M???s agradable que sacrificio. Y pensamiento de imp???os, son pecado. Mas todo el que se apresura alocadamente, de cierto va a la pobreza. Es aliento fugaz de aquellos que buscan la muerte. Por cuanto no quisieron hacer juicio. Mas los hechos del limpio son rectos. Que con mujer rencillosa en casa espaciosa. Su pr???jimo no halla favor en sus ojos. Y cuando se le amonesta al sabio, aprende ciencia. C???mo los imp???os son trastornados por el mal. Tambi???n ???l clamar???, y no ser??? o???do. Y el don en el seno, la fuerte ira. Mas destrucci???n a los que hacen iniquidad. Vendr??? a parar en la compa??????a de los muertos. Y el que ama el vino y los ung???entos no se enriquecer???. Y por los rectos, el prevaricador. Que con la mujer rencillosa e iracunda. Mas el hombre insensato todo lo disipa. Hallar??? la vida, la justicia y la honra. Y derrib??? la fuerza en que ella confiaba. Su alma guarda de angustias. Que obra en la insolencia de su presunci???n. Porque sus manos no quieren trabajar. Pero el justo da, y no detiene su mano. ???Cu???nto m???s ofreci???ndolo con maldad! Mas el hombre que oye, permanecer??? en su dicho. Mas el recto ordena sus caminos. Ni consejo, contra Jehov???. Mas Jehov??? es el que da la victoria. PROVERBIOS 22Y la buena fama m???s que la plata y el oro. A ambos los hizo Jehov???. Mas los simples pasan y reciben el da???o. Son la remuneraci???n de la humildad y del temor de Jehov???. El que guarda su alma se alejar??? de ellos. Y aun cuando fuere viejo no se apartar??? de ???l. Y el que toma prestado es siervo del que presta. Y la vara de su insolencia se quebrar???. Porque dio de su pan al indigente. Y cesar??? el pleito y la afrenta. Por la gracia de sus labios tendr??? la amistad del rey. Mas ???l trastorna las cosas de los prevaricadores. Ser??? muerto en la calle. Aquel contra el cual Jehov??? estuviere airado caer??? en ella. Mas la vara de la correcci???n la alejar??? de ???l. O que da al rico, ciertamente se empobrecer???. Preceptos y amonestacionesY aplica tu coraz???n a mi sabidur???a; Si juntamente se afirmaren sobre tus labios. Te las he hecho saber hoy a ti tambi???n. 20 ???No te he escrito tres veces 21 Para hacerte saber la certidumbre de las palabras de verdad, Ni quebrantes en la puerta al afligido; Y despojar??? el alma de aquellos que los despojaren. Ni te acompa???es con el hombre de enojos, Y tomes lazo para tu alma. Ni de los que salen por fiadores de deudas. ???Por qu??? han de quitar tu cama de debajo de ti? Que pusieron tus padres. No estar??? delante de los de baja condici???n. 1 Cuando te sientes a comer con alg???n se???or, 2 Y pon cuchillo a tu garganta, 3 No codicies sus manjares delicados, 4 No te afanes por hacerte rico; 5 ???Has de poner tus ojos en las riquezas, siendo ningunas? Como alas de ???guila, y volar???n al cielo. Ni codicies sus manjares; Come y bebe, te dir???; 8 Vomitar???s la parte que comiste, 9 No hables a o???dos del necio, 10 No traspases el lindero antiguo, 11 Porque el defensor de ellos es el Fuerte, 12 Aplica tu coraz???n a la ense???anza, 13 No reh???ses corregir al muchacho; 14 Lo castigar???s con vara, 15 Hijo m???o, si tu coraz???n fuere sabio, 16 Mis entra???as tambi???n se alegrar???n 17 No tenga tu coraz???n envidia de los pecadores, 18 Porque ciertamente hay fin, Y endereza tu coraz???n al camino. Ni con los comedores de carne; Y el sue???o har??? vestir vestidos rotos. 22 Oye a tu padre, a aquel que te engendr???; 23 Compra la verdad, y no la vendas; 24 Mucho se alegrar??? el padre del justo, 25 Al???grense tu padre y tu madre, Y miren tus ojos por mis caminos. Y pozo angosto la extra???a. Y multiplica entre los hombres los prevaricadores. 29 ???Para qui???n ser??? el ay? ???Para qui???n el dolor? ???Para qui???n las rencillas? ???Para qui???n lo amoratado de los ojos? Para los que van buscando la mistura. Cuando resplandece su color en la copa. 32 Mas al fin como serpiente morder???, 33 Tus ojos mirar???n cosas extra???as, 34 Ser???s como el que yace en medio del mar, 35 Y dir???s: Me hirieron, mas no me doli???; Cuando despertare, a???n lo volver??? a buscar. PROVERBIOS 24 Ni desees estar con ellos; E iniquidad hablan sus labios. 3 Con sabidur???a se edificar??? la casa, 4 Y con ciencia se llenar???n las c???maras 5 El hombre sabio es fuerte, 6 Porque con ingenio har???s la guerra, 7 Alta est??? para el insensato la sabidur???a; Le llamar???n hombre de malos pensamientos. Y abominaci???n a los hombres el escarnecedor. 10 Si fueres flojo en el d???a de trabajo, 11 Libra a los que son llevados a la muerte; 12 Porque si dijeres: Ciertamente no lo supimos, El que mira por tu alma, ???l lo conocer???, Y el panal es dulce a tu paladar. Si la hallares tendr???s recompensa, No saquees su c???mara; Mas los imp???os caer???n en el mal. 17 Cuando cayere tu enemigo, no te regocijes, 18 No sea que Jehov??? lo mire, y le desagrade, Ni tengas envidia de los imp???os; Y la l???mpara de los imp???os ser??? apagada. 21 Teme a Jehov???, hijo m???o, y al rey; 22 Porque su quebrantamiento vendr??? de repente; ???qui???n lo comprende? 24 El que dijere al malo: Justo eres, 25 Mas los que lo reprendieren tendr???n felicidad, 26 Besados ser???n los labios Y disponlas en tus campos, Y no lisonjees con tus labios. Dar??? el pago al hombre seg???n su obra. 30 Pas??? junto al campo del hombre perezoso, 31 Y he aqu??? que por toda ella hab???an crecido los espinos, Y su cerca de piedra estaba ya destruida. Lo vi, y tom??? consejo. Poniendo mano sobre mano otro poco para dormir; Y tu pobreza como hombre armado. Comparaciones y lecciones moralesPROVERBIOS 251 Tambi???n estos son proverbios de Salom???n, los cuales copiaron los varones de Ezequ???as, rey de Jud???: 2 Gloria de Dios es encubrir un asunto; 3 Para la altura de los cielos, y para la profundidad de la tierra, 4 Quita las escorias de la plata, 5 Aparta al imp???o de la presencia del rey, 6 No te alabes delante del rey, 7 Porque mejor es que se te diga: Sube ac???, A quien han mirado tus ojos. 8 No entres apresuradamente en pleito, Despu???s que tu pr???jimo te haya avergonzado. Y no descubras el secreto a otro, Y tu infamia no pueda repararse. 11 Manzana de oro con figuras de plata 12 Como zarcillo de oro y joyel de oro fino 13 Como fr???o de nieve en tiempo de la siega, Pues al alma de su se???or da refrigerio. As??? es el hombre que se jacta de falsa liberalidad. 15 Con larga paciencia se aplaca el pr???ncipe, 16 ???Hallaste miel? Come lo que te basta, 17 Det???n tu pie de la casa de tu vecino, 18 Martillo y cuchillo y saeta aguda 19 Como diente roto y pie descoyuntado 20 El que canta canciones al coraz???n afligido 21 Si el que te aborrece tuviere hambre, dale de comer pan, 22 Porque ascuas amontonar???s sobre su cabeza, 23 El viento del norte ahuyenta la lluvia, 24 Mejor es estar en un rinc???n del terrado, 25 Como el agua fr???a al alma sedienta, 26 Como fuente turbia y manantial corrompido, 27 Comer mucha miel no es bueno, 28 Como ciudad derribada y sin muro 1 Como no conviene la nieve en el verano, ni la lluvia en la siega, 2 Como el gorri???n en su vagar, y como la golondrina en su vuelo, 3 El l???tigo para el caballo, el cabestro para el asno, 4 Nunca respondas al necio de acuerdo con su necedad, 5 Responde al necio como merece su necedad, 6 Como el que se corta los pies y bebe su da???o, 7 Las piernas del cojo penden in???tiles; 8 Como quien liga la piedra en la honda, 9 Espinas hincadas en mano del embriagado, 10 Como arquero que a todos hiere, 11 Como perro que vuelve a su v???mito, 12 ???Has visto hombre sabio en su propia opini???n? 13 Dice el perezoso: El le???n est??? en el camino; 14 Como la puerta gira sobre sus quicios, 15 Mete el perezoso su mano en el plato; 16 En su propia opini???n el perezoso es m???s sabio 17 El que pasando se deja llevar de la ira en pleito ajeno 18 Como el que enloquece, y echa llamas 19 Tal es el hombre que enga???a a su amigo, 20 Sin le???a se apaga el fuego, 21 El carb???n para brasas, y la le???a para el fuego; 22 Las palabras del chismoso son como bocados suaves, 23 Como escoria de plata echada sobre el tiesto 24 El que odia disimula con sus labios; 25 Cuando hablare amigablemente, no le creas; 26 Aunque su odio se cubra con disimulo, 27 El que cava foso caer??? en ???l; 28 La lengua falsa atormenta al que ha lastimado, 1 No te jactes del d???a de ma???ana; 2 Al???bete el extra???o, y no tu propia boca; 3 Pesada es la piedra, y la arena pesa; 4 Cruel es la ira, e impetuoso el furor; 5 Mejor es reprensi???n manifiesta 6 Fieles son las heridas del que ama; 7 El hombre saciado desprecia el panal de miel; 8 Cual ave que se va de su nido, 9 El ung???ento y el perfume alegran el coraz???n, 10 No dejes a tu amigo, ni al amigo de tu padre; Mejor es el vecino cerca que el hermano lejos. Y tendr??? qu??? responder al que me agravie. Mas los simples pasan y llevan el da???o. Y al que f???a a la extra???a, t???male prenda. Por maldici???n se le contar???. Y la mujer rencillosa, son semejantes; O sujetar el aceite en la mano derecha. Y as??? el hombre aguza el rostro de su amigo. Y el que mira por los intereses de su se???or, tendr??? honra. As??? el coraz???n del hombre al del hombre. As??? los ojos del hombre nunca est???n satisfechos. Y al hombre la boca del que lo alaba. No se apartar??? de ???l su necedad. Y mira con cuidado por tus reba???os; ???Y ser??? la corona para perpetuas generaciones? Y se segar???n las hierbas de los montes. Y los cabritos para el precio del campo; Y para sustento de tus criadas. Proverbios antit???ticosPROVERBIOS 28Mas el justo est??? confiado como un le???n. Mas por el hombre entendido y sabio permanece estable. Es como lluvia torrencial que deja sin pan. Mas los que la guardan contender???n con ellos. Mas los que buscan a Jehov??? entienden todas las cosas. Que el de perversos caminos y rico. Mas el que es compa???ero de glotones averg???enza a su padre. Para aquel que se compadece de los pobres las aumenta. Su oraci???n tambi???n es abominable. El caer??? en su misma fosa; 11 El hombre rico es sabio en su propia opini???n; 12 Cuando los justos se alegran, grande es la gloria; 13 El que encubre sus pecados no prosperar???; 14 Bienaventurado el hombre que siempre teme a Dios; 15 Le???n rugiente y oso hambriento 16 El pr???ncipe falto de entendimiento multiplicar??? la extorsi???n; 17 El hombre cargado de la sangre de alguno 18 El que en integridad camina ser??? salvo; 19 El que labra su tierra se saciar??? de pan; 20 El hombre de verdad tendr??? muchas bendiciones; 21 Hacer acepci???n de personas no es bueno; 22 Se apresura a ser rico el avaro, 23 El que reprende al hombre, hallar??? despu???s mayor gracia 24 El que roba a su padre o a su madre, y dice que no es maldad, 25 El altivo de ???nimo suscita contiendas; 26 El que conf???a en su propio coraz???n es necio; 27 El que da al pobre no tendr??? pobreza; 28 Cuando los imp???os son levantados se esconde el hombre; 1 El hombre que reprendido endurece la cerviz, 2 Cuando los justos dominan, el pueblo se alegra; 3 El hombre que ama la sabidur???a alegra a su padre; 4 El rey con el juicio afirma la tierra; 5 El hombre que lisonjea a su pr???jimo, 6 En la transgresi???n del hombre malo hay lazo; 7 Conoce el justo la causa de los pobres; 8 Los hombres escarnecedores ponen la ciudad en llamas; 9 Si el hombre sabio contendiere con el necio, 10 Los hombres sanguinarios aborrecen al perfecto, 11 El necio da rienda suelta a toda su ira, 12 Si un gobernante atiende la palabra mentirosa, 13 El pobre y el usurero se encuentran; 14 Del rey que juzga con verdad a los pobres, 15 La vara y la correcci???n dan sabidur???a; 16 Cuando los imp???os son muchos, mucha es la transgresi???n; 17 Corrige a tu hijo, y te dar??? descanso, 18 Sin profec???a el pueblo se desenfrena; 19 El siervo no se corrige con palabras; 20 ???Has visto hombre ligero en sus palabras? 21 El siervo mimado desde la ni???ez por su amo, 22 El hombre iracundo levanta contiendas, 23 La soberbia del hombre le abate; 24 El c???mplice del ladr???n aborrece su propia alma; 25 El temor del hombre pondr??? lazo; 26 Muchos buscan el favor del pr???ncipe; 27 Abominaci???n es a los justos el hombre inicuo; Ni tengo entendimiento de hombre. Ni conozco la ciencia del Santo. ???Qui???n encerr??? los vientos en sus pu???os? ???Qui???n afirm??? todos los t???rminos de la tierra? El es escudo a los que en ???l esperan. Y seas hallado mentiroso. 7 Dos cosas te he demandado; 8 Vanidad y palabra mentirosa aparta de m???; Mant???nme del pan necesario; O que siendo pobre, hurte, No sea que te maldiga, y lleves el castigo. 11 Hay generaci???n que maldice a su padre 12 Hay generaci???n limpia en su propia opini???n, 13 Hay generaci???n cuyos ojos son altivos 14 Hay generaci???n cuyos dientes son espadas, y sus muelas cuchillos, Tres cosas hay que nunca se sacian; 16 El Seol, la matriz est???ril, Y el fuego que jam???s dice: ???Basta! 17 El ojo que escarnece a su padre Los cuervos de la ca???ada lo saquen, 18 Tres cosas me son ocultas; 19 El rastro del ???guila en el aire; El rastro de la nave en medio del mar; Come, y limpia su boca Y la cuarta ella no puede sufrir: Por el necio cuando se sacia de pan; Y por la sierva cuando hereda a su se???ora. 24 Cuatro cosas son de las m???s peque???as de la tierra, 25 Las hormigas, pueblo no fuerte, 26 Los conejos, pueblo nada esforzado, 27 Las langostas, que no tienen rey, 28 La ara???a que atrapas con la mano, Y la cuarta pasea muy bien: Que no vuelve atr???s por nada; Y el rey, a quien nadie resiste. 32 Si neciamente has procurado enaltecerte, Pon el dedo sobre tu boca. Y el que recio se suena las narices sacar??? sangre; ???Y qu???, hijo de mis deseos? Ni tus caminos a lo que destruye a los reyes. Ni de los pr???ncipes la sidra; Y perviertan el derecho de todos los afligidos. Y el vino a los de amargado ???nimo. Y de su miseria no se acuerden m???s. En el juicio de todos los desvalidos. Y defiende la causa del pobre y del menesteroso. Elogio de la mujer virtuosaPorque su estima sobrepasa largamente a la de las piedras preciosas. Y no carecer??? de ganancias. Todos los d???as de su vida. Y con voluntad trabaja con sus manos. Trae su pan de lejos. Y da comida a su familia 16 Considera la heredad, y la compra, 17 Ci???e de fuerza sus lomos, 18 Ve que van bien sus negocios; 19 Aplica su mano al huso, 20 Alarga su mano al pobre, 21 No tiene temor de la nieve por su familia, 22 Ella se hace tapices; 23 Su marido es conocido en las puertas, 24 Hace telas, y vende, 25 Fuerza y honor son su vestidura; 26 Abre su boca con sabidur???a, 27 Considera los caminos de su casa, 28 Se levantan sus hijos y la llaman bienaventurada; 29 Muchas mujeres hicieron el bien; 30 Enga???osa es la gracia, y vana la hermosura; 31 Dadle del fruto de sus manos, ------------------------------------------------------------------------